## 1. Nacos设计思路

注册中心的设计思路。这里老师通过一道面试题为引子，首先我们来看一下，如果你面试的时候，面试官很有可能直接来一个"夺命连环三问"，比如问你：微服务为什么会用到注册中心？答案是什么？

我们服务和服务之间调用时，需要有一个服务发现的功能。比如说我们订单服务调用库存服务的时候，库存服务有多个实例，你怎么知道调用哪一个？如果订单服务挂了，你怎么知道它已经下线？这就需要利用注册中心实现服务发现的功能。

实现服务的注册与发现是核心需求。第二个问题是：如何去实现一个注册中心？这时候很多同学可能没有思路。其实注册中心需要存储服务相关的信息，比如库存服务的IP端口信息必须存储，包括健康状态、是否下线等，都需要记录。具体应该如何设计？

  

注册中心应该包含哪些功能？除了核心的注册功能和服务发现功能，还有其他功能吗？这里我们来看一下注册中心的设计思路。假设最开始没有注册中心，如果要你自己去实践，你会怎么去做？

  

我们来看一下，郑老师给他画了张图，可以看一下，但是以前老同学可能知道老师之前是做注册中心的是吧？你像我们公司以前的注册中心，我去实践的。我们可以来看一下我们之前实际注册中心整体的一个思路，以及包括我们的选型以及最终实现。

  

我们来看一下最初的情况。如果不使用注册中心，我们可以直接借助Spring的REST框架进行调用。假设有一个会员服务要调用订单服务，会员服务查询订单信息时，可以通过URL方式获取订单服务的IP端口，根据用户ID查询订单信息，这是没有问题的。

  

但是一旦IP端口发生变更或服务迁移，调用就会失败，而你可能无法及时修改源代码。这时候最简单的做法是手动维护一份文件，记录服务节点信息。当订单服务上线时，在文件中写入一个节点，再上线一个服务时，再写入一个节点。最开始就是这样做的，手动维护一份注册表。

每次调用时，从注册表文件中读取信息，选择可用的订单服务发起调用。但这种方式的问题是：如果服务上线或节点宕机时没有及时更新文件，后续调用就会出现问题，比如调用不通或超时，因为服务已经挂了，导致系统不可控。这种方式不太可靠。

如何才能感知服务的上下线状态？我们想到了什么解决方案？

  

其实我们可以借助比如像Nginx是不是？你说要用微服务在Nginx去配一份，好像是可以的，前期发现好像是没问题的，我们会员服务区调什么？去调我们的订单服务的时候，我们再通过Nginx，然后去调用Nginx配置一下，然后在Nginx里面我们不是有个upstream是不是？我们可以在upstream里面配上很多订单服务的地址，是吧？配上很多订单服务地址，然后我们的会员服务，通过我们订单服务，我们去调的时候，他就会帮我们去转发到我们对于在我们的upstream里面去配了之后列表它会怎么样？

  

它会帮我们转发了其中某一个节点，是不是？每个某一个节点帮我们去转发了某一个节点，如果我们的服务挂了有一个挂的话，他这边也能感知到，就是我们Nginx中间件它可以去感知到。Nginx有同学没用过的话，老师建议你还是去学一下它的基础基本的使用还是掌握的像这种负载均衡的比较重要。

  

一个是在稍微有点规模的公司的话，应该都是必用的一个组件。这里的话其实我们就可以什么，其实之前是我们通过一个文件自己手动去维护，结果发现没有？自动感知能力是不是？服务下线的话我们不知道，然后如果再去调的话，那就有问题。好，现在我们就借助Nacos，Nacos就是它能感知到你的订单服务能不能调通，是不是这些？好，我们记住它好像是没问题，是不是但是运维不愿意干了，随着我们微服务增多的话，运维也不愿意。微服务部署的话越节点越多的话，因为他要在改配置他去写，他不愿意写是不是？你比如说我上架，我上架1个20个微服务，你比如说我订单一下扩容20个节点，他不愿意去改，这种肯定不靠不靠谱是不是？最后还是自己去实现的。你要想又能存我们的这个订单服务的IP，端口数据，又能感知到我们有没有这条记录？大家会想到什么？是不是很容易想到数据库？

  

但是我们就想到使用MySQL数据库，我去新增一条记录，我相当于MySQL里面插入一条记录是不是？然后如果是你下线了，我就怎么样？删掉这个记录不就可以了吗？好，当时我们最终的方案我们使用的是MySQL，去做我们的注册中心，就直接把我们的服务的数据存在MySQL就这么去存的。然后我们就在MySQL里面我们就建了一张表，这个表就叫服务的一个注册表，名字也非常的直观，是不是？然后我们当时就建的比较简单，就是有一个ID，然后服务的名字，然后IP端口，你看这是订单服务，我们是不是可以这么存进来？

  

然后有个状态之外，就知道你当前这个服务是否可以用的。然后当我们的会员服务去发起调用之前，我们要干一件事情，就是我们在会员服务调用我们的订单服务接口之前，我们要怎么样？我们要去获取订单服务，怎么去获取？其实我们可以有一个面向Nacos的接口。我们的service_name等于order_service。是不是要实现相当于实现这么一个接口的，接口的话，其实就是查询语句是吧？然后像获取过来要获取了获取过来。好，获取过来之后，然后根据这个列表，然后判断一下你的状态都没问题，然后怎么样？

  

从这个列表里面我随机或者轮询，我选一个节点是不是就可以发起一个调用？我们当时就这么去实现的。这里的话你当时注册中心的话，我们要至少实现这么几个结果，第一个服务的发现接口我要去查对不对？然后你每个服务无论是订单服务还是会员服务，因为会员服务别的服务也可能调用是吧？

  

也会通过注册，就相当于往我们 service_register这张表里面去插入一条信息，有这么一个注册结果。同时我们服务如果下线的话，我们会有个主动的一个取消接口，就是注销接口。是有问题的，你会发现，因为MySQL它本身就有性能还是会受到影响。你每次我去调订单服务之前，我都查数据库的话，就会发现会对性能其实会造成一个很大的影响。然后我们就在会员服务这边干嘛？我们就做了一些缓存，做一些缓存，我们最后同时我们主动去取消了。然后我们如果这个服务调用之前注意看我们直接都是没有我会员服务调用订单服务之前我也没有怎么样，没有直接去查接口的，不会直接是先查结果，就直接用缓存的数据，你怎么知道缓存你的服务数据变更？我们会有个定期，这里面实现了一个定时器，有个定时任务，就是专门怎么样定期，当时是每隔我觉得是10秒钟，当时好像是配的是10秒，是每隔10秒，我们就去从我们的MySQL里面service_register这张表里面，我们去拉取一下我们想要的调用的服务订单服务这个列表，每隔10秒去拉一次，拉的话更新一下我们的缓存，然后我们实现了一个负载均衡算法，就有一个负载均衡器，然后从缓存里面去获取我们的订单服务，然后发起一个调用，当时是这么一个流程，所以这块的话我们的服务发现做了一个优化，是不是增加了一级缓存？

  

这这样一来的话，即便我的注册中心挂掉的话，它是不是也不影响？是吧？而同时我们想要怎么样？尽量减少那种调用不通或者超时这种情况的话，我们当时我们服务注册的时候，我们其实也给他起了一个定时器，定时器的作用干嘛？最后干嘛？一个我们之前注销接口是我们主动去把服务停掉是不是？后面是我们通过实现了一个心跳，我们定期会给什么？定期会给我们的这个MySQL，发一次心跳，发一次心跳，这边它会记录一下你的最后一次心跳时间。心跳时间如果我们这边在服务端也会有个定时器，我们会去判断，当你这边发了个心跳，我们的比如服务实例，我发了一个心跳，假设我当前时间我最后一次我是一发了一次心跳是不是？

  

距离现在已经过了什么？过了15秒还没有收到你的心跳，是吧？没有重新发心跳，假设我应该是每隔5秒发一次心跳，就15秒都没有收到我的心跳，你很有可能怎么样？就挂了是不是？我们当时这个时间更大一点，因为我们可能要考虑网络延迟的情况，但是应该是20秒好像是，如果5秒钟都没有收到心跳。那就证明你这个服务肯定挂掉了，是不是？

  

对不对？我们就会怎么样？就去把这个状态改了。可能大。如果更长时间，比如你40秒钟都还没有收到信号，你怎么样直接怎么样把它剔除，直接把服务直接删掉。我们当时这么去做的，这样一来的话是不是就实现我们一个完整的注册中心的功能，我们来看一下，当我去会员服务的时候，会员服务它可以怎么样？通过注册中心注册的信息，同样我们订单服务它也可以通过我们什么？注册接口，注册个信息，这就相当于实际上就是怎么样插入一条记录插入到我们这个表里面，对不对？比如我这边去两个节点的话，我可以插入什么？插入两个记录，比如说101102这条记录是不是？当我的订单会员服务要去调我的订单信息的时候，发远程调用的时候，这期间其实我们已经定期通过我们的服务获取接口我去查了是不是？

  

我已经把我们的101、102都已经缓存起来了，这个时候我就不用再重新去从我们的注册中心获取了，我就直接怎么样？

  

直接拿这个缓存数据，我觉得因为我的负载均衡器用一些算法，比如说我如果是轮询的话，我这次就可能是调102了，是不是？调102调我的订单服务。这样的。然后我们手动的话可以把订单服务下线有个注销接口，然后还有个心跳检测机制，如果你服务挂了，挂的话，我这边时间过长的话，我们会怎么把你的服务作为临时状态，然后如果很长更长时间还是没有信号的话，没检测心跳的话，直接怎么样？

  

直接把你的服务实例删掉。我们是这么去实现的。但是这样一来的话，整个注册中心实现注册中心简单，其实我们它的一个设计思路我们就清楚了，是不是？对不对？你注册的话就要把我的服务的信息，至少你比如像这种服务的名字是吧？你的IP端口你要怎么样？你要注册上去，是不是？然后你服务发现的话，比如会员服务我要我服务发现，我要发现订单服务，我要拉取这些信息对不对？拉取过来，然后发起调用，所以我们再来看我们这个问题的话，是不是就更加的清晰了，比如说如何去设计一个注册中心，你可以给他讲这个思路了，是不是？

  

你说。我们我们最终利用MySQL去实现的，MySQL里面我建了一张服务注册表，对不对？当我的服务要注册的时候，我就往那个表里面插一条数据，对，当我要获取服务的时候列表的时候，我直接去查，是不是就可以了？对不对？这完全是由自己我们完全是有自己有能力去实现的。这是这个点接口的话就用MVC，就连我们数据库在MVC我开放的一些接口，比如开放注册接口是吧？

  

开发我们的服务发现接口，就让他查张表，就跟我们平时写的一个CRUD有什么区别？没区别是不是？在我们的controller层我们去实现几个接口，所以这里面其实我们常见的这些功能其实都出现了，比如服务注册我们要实现，服务发现要实现是不是？

然后我们服务的健康检查机制，就库存服务或者是我们订单服务到底是否健康的，我们得知道这是不是它的一个核心功能？所以这个问题其实你把这个思路搞清楚之后，其实我这种面试题是非常好回答的，所以这块大家要理解好吧？好理解。这块如果没问题，我们接下来继续看一下。

进入到我们Nacos的学习。

## 2. Nacos核心概念及功能

上一小节我们讲到注册中心的设计思路，我们大家知道如何去设计一个注册中心，然后注册中心它需要的一些核心的功能，对吧？注册中心我们来去看一下它的核心功能，还有相关的一些概念。首先我们要去回顾一下我们之前在体验篇中我们讲的Nacos基础这块基础部分的话，老师就不给大家演示了。这块大家自己课后的话没有去看过这个课的话，一定要去自己把它好好去学一下好吧？然后我们在这里面我们会讲，Nacos是个什么东西，是不是它是Alibaba开源的，云原生应用的动态服务发现以及配置管理平台，它既可以作为注册中心，也可以作为配置中心。

  

然后它的下载安装也是非常简单对吧？安装包解压，然后直接就可以运行。然后我们怎么去整合微服务，怎么去整合我们的Spring Boot第一步是要引入我们的依赖，是不是对不对？微服务整合Nacos回顾一下思路，第一步我们要怎么样？要引入我们的这么一个依赖，是不是？那就是discovery依赖，引进来。然后第二步我们需要怎么样？我们需要去配置Nacos注册中心的地址，对不对？第三步我们要去开启一个注解，然后开启服务的注册与发现功能。

  

当然这一本老师说可以省掉，因为我们的整合报告已经帮我们实现了服务自动注册功能，所以这里前面我们是必须的依赖和配置，你得知道你的服务注册在哪，所以注册中心地址要知道，这是这个点。

  

然后我们微服务它有可能是作为服务的提供者，对吧？然后给别人调的，然后就是我们服务的一个调用者，或者是消费者，他调别的服务，比如订单服务它就是一个消费者，然后库存服务就是一个服务的提供者，对不对？是这一点我们之前讲的内容。然后我们可以去看一下，我们整个的之前的一个项目的架构，我们会有一个订单服务是吧？有个订单服务，然后会有两个库存服务，然后库存服务都会怎么样？都会去注册，注册的话你看它会调我们的注册接口，是不是有个服务注册的这么一个接口？会注册进去，对不对？

  

它肯定会去注册进来。然后同时它也会有个什么？有个服务发现的服务发现接口，我们的订单服务要去调我们库存服务的话，它怎么样？它会去拿我们的库存服务的列表要拉取下来，它是定期拉取了，拉取下来的话，会有什么？那是不是会有我们的服务发现的结果，这它可能是必须的，然后再利用我们的负载均衡Ribbon，然后去发起调用，对不对？

  

这里的话在Nacos中就几个概念，这是大家一定要去搞清楚的这几个概念我们来梳理一下。首先我们核心的概念服务、service, 大家应该能理解 service就是具体的服务，比如订单服务，库存服务它就是一个服务，然后元数据它有元数据，元数据的话不仅服务是有服务的实例，也有，这块的话我们可以直接去启动一个Nacos，我看一下。Nacos上面应该是注册两个服务的。比如8848。那个是吧？那个我现在有一个注册中心，然后我们去看一下服务的管理服务的列表。好在这里面我有两个服务，这是一个member-user，这是一个会员服务是不是？然后还有一个什么tudou-order，订单服务，我们首先看一个，然后你点开详情的话，你会看到关于服务层面它会有一个元数据列表，你可以在里面去配一些信息，比如说比如版本信息是可以在这边配的，对，然后到我们实例的话，它也有一个元数据，你看实例列表我们也可以去编辑它元数据。

  

是的，这是这个点它会有一些元数据信息是你可以去配进去的。元数据信息，然后我们的服务的注册服务注册中心，你可以把它理解为其实就是我们存储我们服务，还有我们的实例的数据的对吧？你可以理解为数据库也可以这么理解，当然我们的Nacos的话它存储这种实例，默认是用临时实例，它是内存的话它有那种我就存的话可以关掉那种map，结构帮我们去存是不是？

  

然后就是一个命名空间的概念。

  

命名空间的话注意它是进行用户进行租户粒度的隔离配置的，隔离配置的，在不同的命名空间下面，我们都可以指定不同的namespace，之前我们后面我们在体验篇中我们是建了多个环境，多个namespace的，比如说我们默认的是public是吧？Nacos官方帮我们保留的，然后比如你有新的项目，你的新的项目你可以怎么样？自己去下面创建一个新新的建一个什么？建一个命名空间对不对？不能相互不干扰。

  

然后比如你们公司如果几个开发人员共用的是一个Nacos，你可以怎么样？你比如像我一样的，你看focus， focus的开发空间，对不对？另外一个有张三张三的开发空间，这都是可以什么？都是可以相互去隔离的。这是namespace。可以起到我们的这种环境的一个隔离。然后分组的话，也是一样的，我们的服务可以分成不同的组，这也是可以去配的，当然相对来说我们去改组的话，这种情况会相对来说比较少，我们更多的是在从命名空间层面去直接去改。

  

比如你如果是同一个命名空间下面，你有好几个微服务项目，不同的微服务项目之间，你让他们不能直接调通的话，你可以怎么样制定不同的分组，是不是？

  

比如说前面这是我的电商的一个项目，那个是我的物流的项目，或者是我们的一个公司内部的 ERP系统，他们完全不同，属于不同的体系的话，我们是可以怎么对他们服务进行分组的，这是这些概念，先初步了解一下。

  

然后这里面有一些功能，特别服务注册，那个是服务注册，应该知道服务注册干嘛，是把我们服务实例注册上去，是不是？这里面其实官方也实现了功能，就是Nacos客户端可以通过什么发一个POST请求向Nacos server注册自己服务，就是提供了这么一个接口，提供接口这块的话在我们官方文档是有体现的，我们可以直接去看我们的官方的首页，我们进来官方的首页文档，他在这里面有我们的Open API的指南，感兴趣可以去了解。

  

比如这是我们找到服务发现，这里面它告诉你，你可以怎么去查获取服务的实例，你看对吧？你可以这么去模拟。它会帮你怎么样？它会帮你返回我们相关的一个信息。这边我这应该是访问不了我这边。我试一下应该是不可以的，因为我开启了鉴权。又怎么配置的，我直接浏览器访问不了，因为我当前那块是我开启了权限，后面会讲到。意思就是说你看它是帮我们把这些功能，比如服务注册服务发现这种接口都开放了，包括注销实例的话，就你们可以怎么自己去调，对不对？任何语言是不是都可以去直接调用它的接口？它是这种开放的功能都开放，注册的功能开放了，发现的功能也是开放了的是不是？然后心跳的话注意心跳的话是我们需要心跳的时候是服务注册后，Nacos会维护一个定期的心跳通知服务端，我服务一直是属于可用，别给我删了，它是每隔5秒发一次心跳，这样一来的话，我们的服务库存服务，比如说我一直运行状态的话，每隔5秒发个信号，我就相当于告诉你我还活着，是不是？

  

你不要把我干掉了，注册中心不要把我干掉了，我的订单服务就一直能够找到我库存服务，是不是？就这一点应该是能理解。服务同步就是我们的Nacos，我们可以保证高可用，我们可能会起多个节点，节点之间的话，你需要怎么样？需要实现我们服务数据同步，因为我去注册的话，我库存服务注册的话，它不可能同时注册三个节点，它只有注册其中一个，另外两个怎么拿到我的库存服务的数据。

  

对吧？有三个节点，我去库存服务注册注册证，这两个上面没有，但我订单服务我去拉取这个数据，他可能从这里去拉，如果没拿到的话不就出现了我们的数据不一致，是不是？他就调不到我新注册的这么一个库存服务。对，所以他们之间肯定还会做我们的服务之间同步的。这个要注意。服务发现应该理解了，然后我们服务健康检查，服务健康检查的话，我们服务端要做的事情，就是你好久没有心跳了，我怎么样，比如你超过15秒，没有收到客户端的一个心跳过来了，他就怎么样把你的一个状态，healthy健康状态置为false，客户端就找不到这个客户端服务了，如果超过30秒你还没注册状态，那就排除你什么网络问题的时候，直接给你踢出去，直接剔除掉。

  

这个意思就是说这几个功能的话，现在是不是就更容易去理解了？后面我们还会有源码的讲解，我们到时候结合源码去理解它的这种功能的具体的实现。这是这块。接下来我们去看一下Nacos更多的相关的一些配置。


## 3.Nacos常用配置

看一下微服务整合Nacos注册中心之后常见的一些配置，这里面主要是一个是逻辑隔离，然后领域模型，还有持久实例，然后安全配置或者列出几种常用的配置。好，我们具体来看一下这块怎么去做。

  

首先我们要准备一个测试环境，因为这里的话就说我就这个项目，这项目的话我们是体验版项目的话是比较完整的，它后面还整合了Sentinel到其他，所以我就不在这上面去动它，不去动它了，好吧？我在这里面我去拉了一个分支，我们这边一就有新一个新的分支，就是有这么一个Nacos讲解分支。分支下面，就会有这么一个包叫NacosExample。这里面我在Nacos讲解这节课的例子，好吧，我们就准备这么一个例子，同学们直接你可以去把我们把这个项目把它拉取下来之后，切到我们对应的 Nacos讲解分支就可以了。

  

或者你自己我觉得你自己应该也可以去搭两个项目，自己去试一下是不是？对吧？建两个Spring Boot应用，然后你自己然后去配一下，最好自己去动手。你如果不懒得动手的话，你就会直接用我的项目。这是这一个点，就是我们准备两个服务，一个是会员服务叫tudou-member-user，一个是订单服务 tudou-mail-order。 Order. 好吗？这是这个点，我们就来看一下具体的。订单服务的话和我们之前的体验项目订单服务是一样的，只不过就说我这里面没有下单结果，我把下单结果把它剥离了，这里面就只有一个什么？

  

根据我们的ID去查订单，用户ID去获取我们订单信息，返回一个订单信息，然后我在这儿这里面就只实现了这么一个接口，就根据我们的用户ID，用用户的ID去获取我们的订单信息，这是这给我们订单方订单服务。订单服务，然后注册是订单服务。就是order便于区分是order，你也表示。然后我们有个会员服务，就会员服务更简单，在我们的相当于user_controller下面是不是实现了我们的getUser根据我们的用户ID我要去怎么样去获取，我们的订单信息怎么去获取？

  

是有个远程调用，远程调用的话，比如调我们的tudou-mail-order01，然后这里面就借助什么？借助我们RestTemplate，RestTemplate的话需要借助我们的@LoadBalanced注解是不是？配置我们的一个@LoadBalanced注解，这是这块这是相关的一个配置。配置的话我们可以看一下，引入到我们的注册中心的配置，对不对？然后有Nacos的配置，然后依赖的话这里面是有我们注册中心的服务发现中心的依赖，这个应该是问题不大的，这里面是注册中心的依赖。然后指定只需要在我们application里面指定中心地址这块这是我们的环境，我们把它准备好了，我们基本的环境。

  

好，那么接下来我们就去测一下环境准备好了，然后你要测一下，看有没有问题的时候，就我们会员服务调用我们的订单接口，获取我们的订单信息，我们直接去测一下。这是会员通过会员去调用是不是直接order？根据我们的会员ID没启动起来是还没注册。服务要启动起来是吧？的话我们要怎么样？我们要注册到我们要注册？不要忘记了，我们的Nacos要启动起来是不是重新起一下？我把授权我把鉴权这块关了，这是一个原本不动的配置没有去修改的。一个Nacos把它下载下来之后，然后我们去把它单机启动。是单机启动是不是？它是监听到我当前的网卡的话，其实Nacos也是一样的。

  

有回话网卡。你这用网卡一样的，用这个是一样的。就本机的网卡它都会监听。我们可以看到，然后最好的话你可以把它改回来。因为如果你经常换IP的话，比如你公司和家里的IP不一样的话，你就直接用localhost就可以了。好，进来之后，我们这边就可以再看一下有没有服务注册上来，是不是？我们可以去看一下。我们这边也没有配置什么space那些对不对？我们直接注册，直接找到这样的服务，直接运行。此时此刻的话他们应该会去注册，注册的话我们这边就会有我们相关的一些注册信息，注册信息。

  

我们来看一下，注册是吧？注册一个服务。我们可以看到，然后注册成功了，是不是我们的那个图里面又在注册进来了？好，我们来看一下，我们这边刷一下，是不是注册了会员服务，还有我们的订单服务，order这两个服务都注册上的，注册上来，然后这时候我们就可以去访问了。通了是不是？服务接口调通了。好，这是这个点，有个订单是96的，ID为96的这么一个订单是不是？好，这个没问题，我们测试环节没问题。接下来的话我们就看一下我们在Nacos环境下常见的一些用法，常见的有些什么用法？第一个我们服务逻辑，隔离的配置，这个是用的最多的。

  

 Nacos它是有个数据模型的，它是底层它的服务的数据，比如service还有实例，就是要存到内存里面的。你认识namespace，比如像我们的又在下面到底有几个实例，这些数据都是用你用map这种方式去存的，但有map的话就一定要有个K是不是？这个应该能理解吧？因为map它就有K， K的话它是有三元组，唯一确定的有哪三个？一个是我们的namespace，然后有个什么？我们的公共命名空间public，还有我们分组的default group来确定的，其实我们在注册的时候我们其实可以看到，这里面它会有这么一个这里面会告诉我们注册了还有default group同tudou-member-user。

  

是吧？注册上去的。对，这些可以看到我们的信息。注意，我们还可以通过什么？通过我们这里面有个open API，我这是把鉴权，分的话我这边应该可以看到的，注意看我们直接去访问。直接访问。这是这是我直接我们来可以看，这是Nacos帮我们提供这种开放式的API，整个系统都可以去调，此时比如此时我去调，多了一个单引号，此时你去调的话，你会看到我这有个服务有一个实例的信息。没有指定namespace的名字，必须要指定这个名字是不是？那指定namespace名字是什么？比如说tudou-member-user有这么一个服务名是不是？后面大家注意看。怎么现在有这么多信息吗？Date，request，IP is not present. 

  

看一下。这些都要指定是吧？8080端口，服务的实例我直接发现我服务就可以service。Nacos服务的发现，这是配置管理。我们的服务的服务发现是你找我的service其实就可以了，instance服务发现的实例，service。我们直接来看，我们通过他提供的接口，我们可以发现我们的服务是不是我们这图你们要有在这个服务，好，我们可以找到这个服务是吧？服务相关信息注意看它是怎么知道你服务的有服务的，怎么知道有这么一个服务的，你看它这里面 data还有namespace，告诉你是namespace，是不是？你服务名是tudou-member-user，然后你怎么样你的 group_name. Default group甚至你还有什么服务的话，它还有一个集群的名字，对不对？

  

对应我们这儿你看点击详情来看的话，服务的名字是哪个分组的？其实更外层还有一个命名空间对吧？然后这边还有一个什么集群default，当前你的集群名字，这里面的话其实就有很关键的几个值几个信息，一个是namespace，一个是group，是不是？然后我们的服务才到我们的服务级别。我们区分一个服务的话，其实我们可以怎么样？在服务层面的话，我们会有个namespace和一个group做隔离设计，这样一来的话我们其实可以借助我们应用空间我们做隔离的话，我们可以怎么样？

  

测试环境也不同环境隔离，比如生产环境测试环境这种隔离我们其实都可以去做，这边我可以做一个测试，比如说我在工作台去创建一个focus的开发环境，我这是创建了是这里面我已经有了是吧？有的话我们可以创建新的，比如说比如你可以怎么样？你比如我说我创建一个开发环境环境来命名空间。

  

你说是我们的开发环境是吧？命名空间是开放性，开放性，或者甚至你是某一个项目的，对吧？比如有个图灵电商的，图灵电商的开发环境，这个都是可以的，甚至你是以我的同事，比如张三的开发环境，因为有可能你们公司就共用一个Nacos集群，这样一来的话是可以去实现我们的隔离的，是不是？取到我们的一个隔离的，比如说我这是一个开发环境，然后以前版本的话你不填的话，生成也很长串的随机字符串，而且你必须使用那个字符串。你在我们的微服务中，配置必须得配ID，但是不太好看，就是你不直观。

  

所以后面它这是可以自己去指定的，只要保证不冲突就行了。比如我制定一个namespace它是可以的，然后确定namespace，是不是namespace注意？我们就可以怎么样？我们配置的时候我们就可以利用namespace配置进行隔离，比如我们可以怎么样？我们可以指定什么？namespace。namespace为什么为dev？这个时候他就会怎么样？他就会帮我们去注册到dev的命名空间下面，是不是？对。这是什么？指定注册的环境，好，这是这个点。我们就可以怎么样？我们其实可以去把它跑一下，比如这是我们的订单服务，是不是？订单服务我们把订单服务重启一下，订单服务重启一下，然后我们的会员服务。来看一下会员服务此时是没有的，是不是？它是在public下面。然后我们来看一下，刷一下服务名字，你看注意看在public上面是有个什么服务，在图里面有是吧？然后在我们dev下面会有一个什么新的订单服务，好，这个时候注意能不能调能不能调通，我们只要测一下就可以了是吧？你可以去测一下。注意直接刷一下，你发现怎么样？500. 服务器那边错误是不是？我们直接看一下 user终端它有什么错误，直接往下翻，你会看到它还有个什么？没有这个实例的存在，是什么namespace你们没有？Order, 对不对？这是不是就体现了我们服务的隔离，当我怎么样，比如当我们处在同一个命名空间下面，我们指定一个namespace，指定一个namespace也为dev。

  

这种情况下面，我们就可以怎么样？应该可以发现了，是不是？来，我们再重启一下。来验证一下。好，此时我们去看的话，注意看是不是就可以调通。好，这是这一个点，就是我们的隔离的设计，namespace隔离的世界，常用场景可以针对开发环境和生产环境，但是根据老师经验看的话，其实你像不同开发者之间，它也是可以进入和你不同项目的话，也可以在namespace做隔离，这是这个点。

  

然后第一个在控制台配置这个环节，然后第二部分就是在我们的微服务，我们只要指定namespace就可以？这是这个流程。然后大家可以去测一下，这个应该是问题不大的。无法调用的话会有这么一个错误是吧？这个大家就是要去了解。有些常见的一些错误，大家在使用期间就要去关注，后面你遇到这个错误，你立马能反应过来是什么，是不是？这是一点，因为什么配？你发现这个错误你去检查一下是不是namespace有问题或者group有问题是吧？这里面就是namespace不同导致服务隔离无法调用，这是这个点同样的分组他也会有这么效果，分组的话一般的话我们可能是在配置中心里面用的比较多，配置分组这里面在服务注册这块，一般就是说不同的服务微服务之间不会对它进行分组的。这里的话就给大家布置个作业好吧？布置课后作业，你们自己课后去验证一下，你把group配置不同，你去验证一下他们能否调通，这是这个点。

  

好，那么接下来我们就看一下服务的领域的模型，服务领域模型的话注意看这张图，我们服务层它其实采用这种分级的模型，每个服务我服务之间我可以怎么样？我也可以路由机制是不是？我也可以有保护的阈值，然后可以健康开关。服务层面的。然后它是在集群层面，它也有某种容灾模式，容灾数据，然后在实例层面实例就更具体什么具体的某一个实例，就具体的IP去端口的权重健康状态它都有。我们可以看到很显然我们点进去详情的话，我们其实可以看到对吧？刷一下。在这下面来我们可以看到这是服务级别的是吧？数据，然后这是集群级别的，集群有配置你看集群的话有个可以元数据，它也有元数据存在，对不对？

  

然后我们的具体的实例，连集群级别有什么用？集群你在集群级别的话，比如你有上海机房，有一波订单服务，然后在广州的地方也有播订单服务。好，我现在是我现在广西的用户，比如说我是去调上海机房更快一些，还是去调广州的机房更快一些，或者说我现在就是广东用户，我是不是可以直接调我们的广州的机房，对不对？这个怎么去判断是吧？怎么去实现我们就近调用，我其实就可以怎么样？我就可以获取集群的时候，我根据元数据我去判断是不是我如果外面我去配了一个就是说去广州机房的，可以什么做个判断在这儿是不是？

  

这块的话，当然这块得去结合我们的负载均衡器，因为负载均衡器去找拉取的服务实例，负载均衡器的话，它调之前它要去怎么从我们的注册中心，调我们的服务发现接口，获取一批电脑服务过来，然后我去筛选，这是筛选期间，我其实可以怎么去判断一下我们服务就是这个层面有没有元数据，比如这个标签必须是要求是上海的，我就只能调上海地方。

  

如果是要求什么？调比如调广州的我就只能是什么？广州机房是不是？这样一来可以实现什么？我们的尽可能是去本地局域网优先，如果本地没有实例，再调远程的远远远方的实例。所以这里面其实还有个其实我们可以借他的话就可以怎么样？我们可以制定一下集群的一个配置来集群，集群级别的话，我们其实可以怎么样？比如直接指定上海机房，这个都是可以的，比如指定一个cluster，它都可以支持你看 cluster上海是吧？这是上海机房，只不过这是我必须得结合负载均衡器才起到作用，这里面我们后面讲到Ribbon的时候我们再去讲，就像这个情况大家先放一放，就是留个疑问在这具体的怎么去实现的是吧？

  

我比如说有山东机房，我有上海机房，他怎么去实现，是不是？这块注意我们的集群的话，一般情况下不会让他去做隔离，当然有具体的你的负载均衡器实现有关。一般的话只不过只是实现一个什么？就是本地集群优先，本地集群优先调用，优先调用，只是需要自己去使，需要去实现的，这是需要实现的，实现的一个需求。可以先放在这儿是吧？本地集群优先调用。我如果本地没有集群，我难道让它不调通？还有比如说我广州的局域机房的服务全挂了，因为断电，结果北京上海都还有地方，都还有我们的库，我们的订单服务跑着，我也可以查订单，是不是？

  

我可以走上海或者是北京机房，所以它叫什么本地机房优先，这个大家要清楚，它这里面是有这么一个配置的，后面我们会对这块的话在讲到的Ribbon的时候，我们去把这块实现，好吗？好。这里面其实关于我们的Nacos的还有一个点，大家可能听过，Nacos它既支持临时实例，也支持持久实例，但是我们用的最多的临时实例，它默认也是。

  

临时实例。临时实例。这块的话，其实以他分这么两个时间与他的健康检查的机制有关。如果您是临时实例的话，我是可以怎么样？往我们的Nacos去发心跳的是不是？它可以检测到就给自己上报自己的状态，就是临时实例是可以用客户端上报的方式，能够自己去摘除这种不健康的实例，需要能够自动剔除，这是这一点，然后持久实例肯定要持久化，要落盘，对吧？

  

然后持久实例的话其实会有那种它这里面你会发现他这边会有一个data。这里面有个data目录，下面的话你发现有个namespace，namespace是命名空间，这里的话，它其实就会有可能会从我们的持久化相关信息它就会落盘，你知道吧？落盘，除了配置信息，注册的实例信息它也会落盘的，但是这一定是要是持久实例，持久实例就是说这个持久的话会符合它自己不会上报心跳，不会上报心跳，所以它就不能摘除。不能摘除，好这里面试用的场景，我们用的比较多，都是上层的一些业务微服务，比如像我们订单库存，这都是可以上报心跳的，就是临时实例。

  

然后比如像一些基础的，比如像我们的数据库，像缓存服务，如果你也统一使用Nacos去管理的话，用Nacos服务发现功能去调他们的话，这个时候这种基础的服务的话，我们就可以把它作为一个持久实例，当然我知道很多公司可能都没有把这种像MySQL数据库这些怎么样作为一个注册中心的一个服务注册是不是？所以很多持久实例大家可能用不上。当然大型的公司的话这块会比较规范，肯定会用得上的。好，这里了解一下，然后配置怎么配，就直接指定实例的类型，然后你测试你把自己我们ephemeral就可以。当然有问题，大家注意这里有点坑，首先是默认都是临时实例，临时实例。

  

然后你直接这么配的话，可能会遇到两个错误。注意在我们2.0的时候，2.0的时候，以前你不能叫持久实例，应该叫持久服务了。1.0的时候还有持久的实例，它是实例级别的。然后从2.0开始，它已经把持久化的数据抽象至服务级别的，到了服务层面了，你服务层面如果指定这个服务是个持久化的服务，它就不可能有什么临时实例，对不对？所以就不允许什么服务同时存在持久化实例或者非持久化实例，你持久化的属性是集成服务的，这是这个点大家注意一下，所以他可能会看到这么一个错误，你看这个错误就是说当前这个服务怎么样？

  

都比如说当前之前是个临时实例，你现在又把它注册为持久实例，注册不上，然后或者他告诉你，我们的什么？我们的Raft，它这里面有个Raft一致性算法，你要做持久实例的话，必须得是我们的集群模式，因为他会找你这些节点去写，因为你持久化的话，你要保证一致性是吧？它是要利用我们的leader节点，它Raft算法就是一定要选出个leader节点去负责写。

  

你单个实例的话，你单个Nacos的话，你是没有我们看到集群管理，你这不是集群节点是不是？对吧？这里面看不到什么leader是吧对吧？它不是Raft的节点，所以它是没法去做这个工作。这是这个点来了解一下。后面的话我们把集群搭起来的时候，大家可以去自己去试一下，我们后面会搭一个高可用的集群。然后大家可以这块自己去试一下，用的少。所以我就提一下，因为不排除你们会把一些数据库缓存服务，把它怎么样做持久化部署，这是一点，然后最多的一个配置。

  

其实就这两个，一个是我们的一个隔离服务，隔离配置，我给它标红都是代表重点。

  

还有一个就是我们的安全配置，那么接下来我们继续看一下安全配置。
## 4. Nacos安全配置
Nacos的安全配置，安全配置这块的话就比较重要了。因为虽然我们提倡就说Nacos，你不要跑到公网上面，一般也不跑公网上面，我们微服务的话，唯一的入口就是网关是不是？但是很多那个同学直接裸奔到公网上的，这样一来你所有的部署的一些服务是不是全部都暴露了，对不对？只要能注册上的，包括你的配置，你的服务的配置都可以暴露了，是不是？对吧？是有可能带来风险的，你不能强制要求的公司他怎么去做，他有可能怎么样？你提醒他说最好在内部的网络去运行，但他一不小心就怎么样？就不知道公网了。这种情况下我还是要做一个基本的一个安全的认证，是不是？

  

安全认证的话这块怎么去做，这是官方它其实这块也有说明，虽然它的文档比较散，但是它该有的还是有的。

  

这块的话它是实现了一个简单的鉴权功能，防止业务用错的这种权限体系。你可以通过用户密码去配。当然你如果你想真正部署的公网的话，你就可以怎么样去，它还可以什么？更强的一种认证，你可以去自定义插件是吧？它支持那种自定义插件开发。当然这块的话老师的建议其实你在部署内网肯定是要部署内网的要求的对吧？然后你一个基本的用户密码的话其实也可以了。好，我们就来看一下这块怎么具体怎么去做，首先我们是单机的话，你肯定要启用我们的安全认证是不是？启用安全认证非常简单，就几行配置注意，你只要在什么？

  

在我们的Nacos配置里因为把它改为true，把它改为true，这是一点把它改为true。然后会有两个配置，一个等等等AK/SK，就是一个AK/SK配置干嘛呢？配置比如你服务和服务之间通信，他们之间相当于白名单，或者你可以这么去理解。服务之间一个API的鉴权，或者是来自其他的内部的一些服务器请求，都是可以去这个配我们的这两个AK/SK是内部用的，服务端的API鉴权的，它并不是你外部去访问Nacos，用户密码，很多同学这个没搞明白，就是配了一个什么呗是吧？

  

尽量不要让我们去配。好吧，这是了解一下。聊一下这块的话，你可以去看一下auth那个时间内你可以在里面打个断点去跟一下。然后还有一个配置就第一项是开启我们的鉴权认证是吧？第二个我们要配置一下服务端的身份识别就是白名单，然后第三点就是什么？你要去配一下我们什么有个secret key，这个key的话是不能低于32个字符，然后AK的话这个东西可以随意去配，这里面我给大家列了一个链接，你尽量随机随机生成，比如说我生成一个44位的是不是？生成一个字符串，它有形成什么字符串就可以拿来去用。这是这是这个点我们就去配一下好吧？这块的话比如说我们回到我们的应用，我们之前是没有鉴权的，现在我们直接可以怎么样？

  

直接改，把它改了，比如说我改成true开启鉴权，开启我们认证功能。好，然后注意注意这两两行没有注意到。要自己加上，这是我自己加上的就。然后随便改，这里面随便你们改，不能让别人猜了就行。然后配置，这个配置你要去指定一个长串字符串，改完之后你保存就可以保存。注意这一块的话并不需要去重启，并不需要去重启我们的Nacos，不需要它开启鉴权开关之后它会立马生效，不需要去重启我们的那个服务不需要我们可以去试一下。比如说你这边你可以来刷一下我们的服务的列表， dev是不是？

  

然后你去看一下这边。这边比如你重新注册一下。重新注册它会报错，他报错他告诉你什么？他说权限验证失败，就没有发现这么一个用户，没有发现这么一个用户，这个用户哪里来呢？用户哪来？默认的话它有个 Nacos用户，你可以用默认的nacos用户你也可以怎么来自己去建在我们的在权限控制这里面，我们可以去建一个用户，比如你可以去创建一个用户，比如我这就创建什么创建了这么一个fox这么一个用户，然后你可以怎么样再给他建一个角色，比如说我是一个开发的角色在这直接绑定角色，我选择一个选择你的用户，比如你选择focus给他一个什么？给他一个角色，这是你自己去选择的好吧？我就不配了，我已经配了一个，然后权限你就给他指定了一个权限，权限的话要注意。

  

权限的话比如说你像我们的角色，要给他绑定权限，然后他要操作哪些资源，比如我要能够操作dev才可以，dev命名空间，它指定命名空间的，然后我的动作是可以可读可写的。那就比如可以添加一个比如说我们的dev这个角色名，我有dev你的权限，我有 fox命名空间权限，我有dev命名空间权限，比如我还可以怎么样？

  

还可以加上一个配置的是不是？比如说你不给他配置的话，他就没有配置的权限，就是配置我只能只读是吧？读写这个都是可以自己去配的，明白吗？你可以配这么一个用户的话，用户密码是你自己去指定的是不是？你自己去修改了用户密码你是可以去改的。好。然后你建了这么一个用户的话，你就可以再怎么样？在这里去配，是不是？你来看我服务端开始鉴权的话你怎么去配？比如说我去配置我的一个用户是 fox 123456, 指定用户名密码它是可以直接指定的，我们可以看到一个配置文件，它的配置文件证明它是支持我们用户密码很多，首先它支持很多认证，我们这直接可以配的。

  

你尽量去搞复杂点，是不是？把用户密码复杂点，你又不暴露在外网，所以安全性还是有可保证的。然后我们就可以怎么样？我们是不是可以把它重启？比如说我们来重启，来重新来看一下，这是我们服务端的一个配置。应该是可以注册上了是吧？没有报错注册成功了，对不对？此时此时此刻我们在dev下面就这么一个用户，当然以前的话他没有剔除是不是以前，但是你重启的话肯定是有问题的。我们订单服务你如果不配的话，它也是有问题的，所以我们订单服务的话，你是不是也要配一下？

  

对不对？订单服务我也配一下，我现在用户名改变了 Fox，密码是123456，好，我也是可以怎么样？也是可以提交一下的。也是重启，它提示也是怎么样？成功注册是不是？注册了我们这里面可以刷一下，可以看到了是不是没问题？我们去调的话也应该是能调通，然后我们刷一下。好可以调通是吧？没问题，这是这一块。就是说我们的客户端的话，客户端的话，就是说你如果服务端开启鉴权的话，微服务端它会提示什么？权限验证失败，就没有找到这个用户你怎么做，你就需要怎么样？你需要去在，我们的注册中心配置下面增加一个user name password，同时注意注意这里面你其实可以怎么样？

  

自己在我们的Nacos里面去新建一个用户，是不是？对，具体一个用户你默认的它是nacos都可以。但你最好你建议自己改一下是不是？自己新建一个用户，给了一个权限，这是这一块安全配置这块。这块了解之后，我们就和整个常用的配置项的话，其实最重要的就这两块，一块是我们的服务的隔离的配置，然后我们的一个安全配置是吧？隔离配置的话使用我们的namespace，然后group，然后服务领域的话，还有集群cluster，其实还有一个元数据，元数据的话一般与灰度发布有关，但是灰度发布又是比较新的概念。

  

比如说你可以指定一个没得没有对的里面下面可以配很多信息，就是你自定义的，你想去配什么就配什么，比如我让它是1.0.0.0，对吧？

  

然后我后面可以怎么样？我后面新的版本上线的时候，新版本上线的时候，我这个版本我的版本可以怎么样？是1.0.1，我是给他们去配的是不是？然后然后我们去测试的时候，肯定是希望我的1.01.0.1的版本去调我1.001的版本，而不是什么，而不是调我1.0的版本，是不是？对不对？其实这就是什么？我们要去恢复发布的时候我们需要去控制的，或者是难难于发布或者灰度发布这概念。后续的话我在云原生课程里面会讲这块的这块就不用先不了解。你知道就是说它里面很多配置可以那么去配，这块我们常见的就是这种用的最多的还是我们的服务的逻辑隔离好吧？

  

然后我们的安全配置，这两块大家重点去掌握就可以了。这是这块内容。






## 5. Nacos集群部署及使用

什么意思？比如说你原来他说这样子。Nacos集群部署。这种好好，同学们大家好，我是图灵课堂的付老师，在上一小节我们讲了微服务整合Nacos注册中心的常用的配置项，这里面大家重点注意一下我们的服务的隔离的配置以及我们的安全配置那么接下来我们就去讲一下我们在生产环境中最佳的实践，我们通常会搭建一个高可用的Nacos集群，对不对？这里的话关于Nacos集群的话，我们的部署方式常见的我们是有两种，之前我们在讲Nacos安装的时候其实已经发现了我们第一种或者单机的事，这种单机模式的话一般用于测试和单机我们自己去玩Nacos。

  

会用到它是用了一个内嵌的Derby数据库，一般我们生产环境肯定是要集群去部署，是不是？集群模式要保证我们的高可用，即便有一个master节点挂了，我是不是还有其他的时间可用？好，关于高可用的这块的具体的配置在官方文档这块就有说明，然后这个官网大家一定要先看一下好吧？

  

这里他有告诉你就你怎么去部署我们的一个数据群，这里他的一个建议是什么？建议的话就是比如说你多个S节点，你不要去只连你使用一个负载均衡器，然后去转到把你的请求用户的请求转到我们具体的某一个节点，对不对？最好你在前端也不要直接用ID，你拿一个什么那个域名是吧？去进行一个连接，这是它有一种做法。

  

这里其实我们可以借助Nginx反向代理多个Nacos节点，是不是？这是我们在生产环境常用的一种配置。然后一定要注意的是什么？这里有一张表格，这个表格大家要划一个重点，重要的事情老师说三遍，这个地方很重要，这是Nacos2.0和Nacos1.0之后的一个区别。2.0之后Nacos它除了8848端口之外，它还新增了几个端口，一个是9848，大家注意看它是干嘛的，9848它是和主端口之间偏移的什么默认偏移1000，如果你配的是8849，如果你把主端口改成8849的话，它一定会偏移1000的话会有个什么？9849端口是不是？可以干嘛，它是我们的客户端gRPC请求服务端端口，就是我们客户端注册的时候，它的注册方式它是可以通过gRPC去进行一个注册了，明白吗？所以有的同学会发现一个现象，就是我Nacos1.0和2.0之后，我发现那个配了2.0之后，我能够连我的控制台8848我可以打开，但是我的服务注册不上去，最重要的原因是什么？

  

我们的9848端口没有开。明白吗？然后有的同学搭在本机搭建集群，你每个搞了三个包，一个是8848，一个是8849，一个是8850，结果也发现集群起不起来原因什么？偏移的，你8848要偏移用9848，对吧？你8849的话你有9849，然后你会发现怎么样？两个9849它冲突，因为这边它还有个什么偏移1001的端口，9849的端口。9849端口，它会用作服务之间服务通信的一个端口，就多个服务之间，他们自己同步服务实例数据的时候，他也需要端口是不是？内部之间的一个端口，所以你2.0之后，Nacos你去搭建这种伪集群，比如在windows系统大家搞进去，你一定要把端口错开，你要什么8848，你就不要8849了，你要什么8850，隔一下隔开一下明白吗？然后8852这种情况下就可以把它启起来，没问题了，这里面所以这张表格很重要，你要知道其实还有什么，还有一个7848，7848与我们的Raft有关，Raft的处理服务器之间的能够持久化持久实例的话，它有个Raft的算法，后面我们再去分析的时候，我们再去讲它这个算法，这里面去了解一下他有4个端口，2.0之后的一定会有4个端口，所以这4个端口对外的这2个端口是一定要开放的，8848和9848，你是一定要开放。

  

现在如果是你本地去测的话，你本地你虚拟机一定要开放这两端口了，是吧？是一定要去开放的，不然的话你的服务注册不上，你特别9848你不开放了，注册不上，这个地方我再强调一下，9848端口2.0之后是要开放，这是这个点。这里基于这个点我们去搭建集群的话，我们最终的选择的方案是什么？这样去搭建，我们可以去配域名的映射是不是对应的IP端口，然后我们去访问，通过Nginx我可以去访问我的机器，这里面我们搭建一个最基本的要就是要求了三节点的Nacos集群，三个节点，保证它的一个高可用挂了一个，其实我们还可以对外服务是吧？

  

然后这里面注意我们的存储我们是用的MySQL，比如你的用户密码从哪要存到数据库的，之前它是直接存在什么？

  

存在自己内嵌的一个Derby，但是你有三个节点，如果我的用户去请求去创建一个用户密码，他刚开始访问的是Nacos，他创建了结果对吧？结果我要去配他角色的时候访问是另一节点，那就出现一致性问题，包括我们后面会讲配置中心配置数据，他也要存的持久化了，你这么每个节点有自己的分配置肯定有问题的是吧？

  

我们保持一致性，我们要统一把数据库统一，所以我们使用的使用MySQL，这里面所以我们最终的方案就出来了。Nacos加上三节点的Nacos集群，然后再加上我们的一个MySQL，我们去搭建这么一个集群结构，这里面为了保证数据一致性的，我们需要什么使用我们的MySQL用三个节点都可以访问到MySQL，对不对？

  

替代它内嵌的Derby。具体的搭建步骤的话，我们就来看一下，这里面老师分成的7步是吧？

  

首先我们看第一步，第一部分一定要注意，这里面也有一个重点，重点有个坑，如果你是虚拟机搭建的，虚拟机你要准备三台虚拟机，比如老师这边准备了207208213这三台机器，你要安装好JDK的环境，它要支持JDK8及以上，然后重点注意，Nacos2.3.2不能使用，OpenJDK应该说那个是2.3开始就不能使用OpenJDK，有一个坑，你即便搭好之后你会发现一个现象，无论你怎么输入用户密码，你说它默认Nacos，或者说你改密码你都登不上，它都会提示你用户名密码错误，这里面有这么一个bug，老师替大家踩了坑，然后我最终看它的日志我发现的，然后我去官方的一所也发现了这么一个问题，他有很多人提出这么一个bug，最终解决方案其实就是什么？他告诉你就是我们的会发现是我们的OpenJDK的问题，就OpenJDK它会有这样的问题，所以你一定要把什么？

  

把你的环境，你要把OpenJDK把它卸载了，你要装上自己的JDK，这里具体的怎么去卸载自身带的OpenJDK，然后去安装我们JDK，这里面老师有一个教程，大家根据教程去配，这里面可以给大家看一下我这个环境，我这三个虚拟机我把它去打开。

  

对。这一块功能非常容易，很多问题。我打个比方，好，然后我们去找一下，给大家看一下，然后我跟整理一下，基本上都可以。我想快到了那个时候就可以了。好，你首先是在哪？应该是这三台虚拟机我把它去打开，把它去分享。好，然后我们去找一下207是吧？然后是207，然后208。然后还有是213。好，此时我们找一台机器，我们来看一下它的环境，Java -version，然后注意一定不要说OpenJDK好吧？你要说你自己配的JDK就可以，我是自己配的JDK，这是这一点就是这个坑，不然到时候遇到这个问题你来找我老师讲过是不是？

  

对，好，然后建议什么？最好是两核4G的，两核4G的机器。然后你要准备好Nacos安装包，下次记者老师也给带去了，然后我们就去配，接下来我们去配的话就有一个点要注意，我们集群配置的话，它会有个集群配置文件，我们来看一下这里面安装包我已经准备，然后我这边就已经下载好了。

  

我来看一下我是不是已经没有关，我这已经是装好了是吧？进程就这样给他看一下。localhost你可以。浏览器访问是192.168.65.207是不是这个机器？.207有一个Nacos，然后你可以进来是吧？进来的话我们可以看到它有个集群管理，集群管理的话，这里面会有三三个节点，你的元数据的话元数据这里面的话你会看到它有成员，它会有个leader是不是有这种信息，就说后面我们选取之后，我们207是我们的主节点，是这个点会我们可以看到这个效果，这里的话就说你要找到你要知道是你的集群有几个节点，是不是？

  

你的这个集群的话，group配置它有几个节点你是不是要去配？你要去配你怎么去配？这里面就有一个很关键的信息，就是你要去配置文件里面，你要去配置这么三个节点，这样去配进到我们的conf，我们的Nacos在这里下面在这里面在他的conf目录下面有个配置，就是我们conf你直接然后放到下面有这么一个文件叫cluster.conf，cluster.conf刚开始给你的时候，它不是要cluster.conf你要改一下，它是后面有个后缀。

  

cluster.conf你要把它改一下，你们直接可以通过我们的vim把它改一下，把它改成改了，改之后配什么配什么？直接你配置你的Nacos集群的三个节点，你可以看一下配置。配置一下，比如说我现在是要配三个集群，是不是配对207208213，对应的我的最终的集群效果，是吧？207208213，然后这里面的成员他也是这三个节点你要找到这三个节点就需要怎么样？

  

需要在我们的这一个配置文件里面创建一个cluster.conf上面去配置什么？配置我们的 IP以及我们的端口端口的话，我们对应的8848端口，然后他的其他端口会根据我们的8848去迁移，比如偏移1000加1000或者减1000或者加1001对不对？

  

如果你们是在windows去配的话，一定要注意就是这个端口错开是吧？你比如这个是8848这一定是88508852，你不能说8848849849问题，就端口会造成的冲突，好，这是这个点。要注意一下，注意了。好，然后搞定了，你要三三个都要检查一下，如果没问题的话，比如CD，我们的CD，那会算。

  

没问题， vim创建一个，然后我们来给我们的cluster，是吧？集群三个都没问题，我们就可以怎么样？继续走下一步，一步一步来跟着老师节奏一步一步来，不要去跳好吧？跳的话后面有冲突。然后这里你要注意，你不要配什么啰嗦，好127.0.0.1后面就会有问题了，你这里面对面他会给你到时候你这边可能就有4个IP对吧？因为你是多网卡环境，如果你是多网卡环境的话，你怎么办呢？有可能。大家说你去配了多个网卡是不是？

  

这里面你跟你老师后面这个配置你可以去指定，比如说你可以直接指定你的IP地址就把它写死，你用什么IP，你把它配置成什么IP，去增加这么一个参数配置，而在我们的配置文件中，好，但是如果或者说就说你可以直接指定网卡，它可以指定我们的网卡，你具体你用哪个IP对应的网卡，这是网卡，你可以去通过我们的 ifconfig看一下你有哪些网卡吗？

  

网卡你可以执行，网卡都是可以的，当然还有其他什么还有其他一些配置大家去了解一下，就指定网卡或者指定IP，好吧？

  

一定要保证什么？你三个节点就这三个IP好吧？最终它这边也是对应的三个节点，这是这个点。这是初学者很容易犯的问题，直接配个localhost 127.0.0.1，这个一定要注意好吧？好然后第三步的话，其实我们执行环境的话，我们可以怎么样给他开启鉴权的话，我们前面讲过相关配置就是我们的yaml包，配置对不对？然后我们的ID认证的AK Value这些一保持一致，三个节点你都要保持一致，然后配一个什么secret key，我们的要保证是大于32个字符的。

  

32个字符是吧？就是一串一串Base64编码的一串字符是不是？我们去看一下老师配置，比如说我的配置文件，conf下面的一个配置文件。然后这里面是比如说我们的enabled为true是吧？然后我这指定的是auth Nacos secretKey，然后这边有一串secret key，这边也要一样的，你都要一样的，就是这个secret key什么你要一样的，跟你的AK要一样的，SK也要一样的，他们之间和集群之间通信，他们白名单他们通过同样的AK/SK怎么样？

  

他们去通信的是不是？这是这个点，这不是外部去访问的用户密码，大家注意搞清楚，这是这个点。配置前面也讲过了是吧？应该好好理解。好，接下来我们看一下我们的下一步我们的四第四步的话非常关键，因为我们去配置Nacos常见的错误，可能是就这么一个错，你要使用我们一个外置的MySQL数据源生产建议，至少是一个主备模式。

  

要有一个外置的MySQL，好，然后你要初始化我们的MySQL数据库，这里面有它的一个脚本的话，这个链接我也给它贴了，大家可以来去访问一下，在github下面你找到对应的版本下面，有这么一个MySQL SQL文件，这里面就是我们的一个脚本，当然老师也直接给它贴在这了，你直接复制的话，在我们的MySQL中，我们借助我们连接MySQL的一个工具，也是数据库工具我们来去看一下，比如我们在我们对应的我们的机器，我看一下我是哪台机器，我配的是211是吧？

  

在我们的211上面就是有这么一个MySQL的数据库，数据库这里面就会有建这么多信息，建这些表是不是？你直接执行我们的SQL脚本，它会生成这个表，比如这边就会有我们的用户表，你要看一下有没有这位用户，比如会有一个Nacos用户是不是它的密码也是nacos，然后他会有个角色，你看有没有这个信息，有很多东西搭建好之后，他发现发现我登不上。

  

因为他用的早期SQL脚本它有点bug，它后面没有插入数据，它就会有问题，就说没有这个用户对吧？你后面补一下用户自己去补一下，这个地方要注意一下，然后就是修改我们什么，修改我们的application.properties里面的配置，就怎么样去添加我们的MySQL的配置，去添加我们MySQL的配置，在这地方去添加我们的配置，我们去改一下我们的配置。原来要引入我们MySQL，它默认是内嵌的一个数据库，现在我们要引入我们的MySQL，对，我们去改一下，这里的话这两个配置的话，最新的话它是建议是用后面配置是吧？

  

是不是赛克英利特用这个配置我这边去改一下，把笔记改的一样的。

  

比如说这个系统用配置。好，然后我们的数据库一个是吧？然后数据库，然后指定我们的一个链。没有在里面。好吧，这里面。没有了。第一有什么东西跟他在一块客户的数据，为什么？因为公司的设置主要的设置。好的。我这里谢谢大家。他的房子你怎么办？我怎么了三个？有可能三个从来比较少。我申报情况下实际上投资的主要是一个信心的，有那么多管理工作。你那个很清楚的东西。就这个东西。对。那么最后一个公司要考虑公司的这里头还有一个公司工作的发展，谢谢。

  

然后我们的数据库配置，指定我们的一个链接注意一下，然后指定数据库的你的用户名密码，这个一定要去指定好吧？一定要去指定，然后你注意要检查一下我们数据库它的IP对不对？它的端口对不对？数据库的名字对不对？比如我是211:3306 nacos，是吧？

  

是一样的，所以我是可以连上的，如果你这个不对的话，包括密码不对的话，它就会出现一个常见的错误，什么错误？它就会有这么一个错误，他说什么说Nacos server什么不能启动，因为什么？因为我们的DistroService就是我们是持久化的持久化的，这一个服务起不起来，没有数据库的设置，就会有这么一个错误。所以你要检查什么？MySQL里面的连接IP、数据库、用户密码都要去检查一下好吧？这是一个点，就常见错误会有这么个错误。好，这个配置如果没问题是吧？这个配置是没问题的，对吧？没问题检查之后都检查一下，每个节点都检查一下。如果都没问题的话，我就可以怎么样？

  

我们可以去保存了是吧？保存。接下来这是这几个配置的问题了是吧？接下来就可以怎么样？直接去启动我们的Nacos节点了。结点了，这里的话其实你可以这样就有个小技巧什么，你去配置的时候，你可以借助我们的如果是TMUX的插件的话，它这边有个什么发送命令到所有会话窗口，然后还可以怎么来，还可以怎么样来我们去垂直排列，这样一来你三个界面你都可以看到，比如你可以这样开启多个终端窗口。

  

然后我现在是启动起来的是不是？所有命令都可以看到是吧？对这里面有个Nacos的进程，我们把它去停掉，怎么去停掉呢？shutdown。shutdown.sh，你好。这里面有一点点小问题，下下面下去，并没有进来是吧？Nacos进到Nacos conf目录，那Nacos，然后218207218这是进到Nacos是吧？Nacos目录下面好，然后我们要去执行shutdown.sh。好三个一起执行各位。此时我们一起执行三个服务，他都会怎么样？把他们会停掉，这是这个点。没问题是吧？但这个没问题，好。接下来我们就把它启动起来，我们去把它重新启动一下，startup.sh。启动起来，启动起来之后大家注意，我这就把它停掉，我就这样是要把它合并，你可以去合并终端。

  

我们去看一下启动期间有可能会有问题，如果你们按照老师的要求去走的话，就前面的步骤这些你们按照老师这个顺序去配的话，就有可能或者说哪地方配漏了，就有可能会有问题，怎么去排查，我们这里面在这个目录下面有个日志是不是？对有个日志的话你可以这样通过它，这样你可以tail -f我们可以去看一下我们的Nacos的日志是不是可以看到它会显示一些日志，这里面就会有我们的服务的异常，如果你正常的话它没问题，它应该是正常的，这时候我们可以去来去验证一下我们的Nacos我们可不可以启动起来？

  

是没问题了是吧？我这三个节点我当前是搭起来了，然后我有我的集群节点。对，然后我的三个组成员都可以，这是正常的，这是到这步明白吗？遇到问题不要慌。然后你根据日志命令，日志命令我们去进行一个排查，遇到问题我们怎么去排查。好，这是这一个点。好，接下来我们就可以去访问了，是不是？刚开始的初始密码都是nacos，好，然后注意然后就有一个bug是吧？你如果发现用户密码登录失败，因为刚开始都没改过密码是吧？

  

它默认的用户密码如果登录失败的话，它提醒失败的话就有可能我们的不是能使用到OpenJDK，你要检查一下你的当前的我们的环境是不是用的自己配的JDK还是OpenJDK好吧，这只是一个很大的坑，这几步都没问题是吧？我们的那个时候搭完了是吧？

  

接下来我就可以什么？访问我们的微服务了是吧？我们去注册的话，我们怎么去做？我们可以这么去注册，我们指定微服务的地址207208213，我们可以这么去指定，然后我们回去完成一个注册，比如说我们去注册的话，我们是不是就把这个地址要换一下？

  

我们这样我们直接去写重新写一个 application配置。第二，好，现在地址是发生了一个变化，是不是？然后我们的命名空间的话，我们当前是没有去创建开发空间命名空间的，所以我们可以把它注释掉，注释掉，然后用户密码的话，我们现在认证的话，我们也没有去创建我们的新的用户密码，我们这边我们直接使用它默认的Nacos是不是可以Nacos这个都没有问题。

  

那么接下来的话，我们把它去启动起来，然后我们去进到我们的比如说270:8848，我们去看一下有没有注册成功，是不是？好，现在我们就这样去启动我们当前的一个服务，我们去看一下我们的微服务这个节点，8050这个端口它已经怎么样？注册成功了是吧？话，我们去进到我们的这一个注册中心我们去看一下，这里面我们就打开我们注册中心，比如说我们是打开192.168.65.207，我们来一个8848。好进来。进来默认的话它是密码，默认是Nacos用户密码。

  

然后我们就来看一下在我们的服务的管理这块。好，此时我们会看到我们已经怎么样？我们的服务又在我们是已经怎么样？是不是已经注册上来了？对不对？这是这个点就说现在我们是已经怎么样了已经完成了我们的一个三节点集群搭建，而且我们通过这种三节点这种配置方式，我们是可以成功把我们的微服务注册上来了，对不对然后我们服务我们可以看到它是有这么三个节点的，这块应该是没问题了。到这一步结束了吗？其实还没有。因为有可能你这三个节点会发生变化，如果这么去写的话，其实就相当于是在我们的配置文件里面，它怎么样把它写死了。

  

我们建议我们的方案最终方案我们选择的是什么？我们是利用Nginx帮我们做一个反向的代理，对不对？我们在我们的微服务端我们去找配置一个域名就可以了，对吧？所以我们这里面我们还可以去借助于我们的Nginx来去进一步的去对它进行一个配置，然后Nacos配置这边大家一定要注意，这是我们回顾一下我们整个的这么一个集群的架构的话，我们三节点我们前面接Nginx的话，你Nginx有两个端口是一定要暴露出去的，一个是默认的8848，肯定要暴露给Nginx，对不对？

  

同时因为你还有个什么？还有我们偏移量注册了，通过gRPC上去注册的话，我们8848你怎么样要偏移1000，所以9848也是怎么样的？也是也要我们这种也要暴露出来，是不是对不对？至少我们的Nginx你是要告诉他的，8848和9848这两个端口Nginx它是要知道的，然后其他端口还比如是7848还有9849我们服务内部之间的，他们之间通信端口我们就不用去什么不用去管的，对不对？

  

好，就是这个点给大家注意。然后你喜欢你这个时候，你需要怎么来配置成我们的TCP转发，不能使用我们的HTTP协议的一种转发，这样一次会断开，这这样一来的话就需要用到我们的一个专门的一个模块的支持，这是大家要注意的。当然对于外部的环境，你最好不要把我们的像9849、7848不要去不要暴露给互联网，没必要是吧是不是不要暴露出去，这是大家要注意的。好，然后我们来看一下这块就是搭建步骤，首先我们要准备我们的Nginx环境在这里，老师准备了一台机器211，然后注意如果你已经安装了Nginx，那么就要先检查一下Nginx是否有这么一个stream模块，因为我们去搭建的话需要用到我们的stream模块有没有？

  

为什么？你可以通过这个命令你看一下，找到Nginx命令，这里面我们继续来看一下，回到我们的比如说211我是已经装好了Nginx的，很多同学可能也已经装好了 Nginx环境，我们Nginx环境的话，它其实在哪个目录下面，它是在我们的/usr/local/Nginx下面，是不是你装好之后它默认会在下面这个目录下面，然后我们可以看一下这是sbin的话是它的一个脚本，config的下面是它的一个配置，我们常用的两个目录，logs是日志，对不对？

  

html下面是它的静态文件。

  

好我们就来看一下我们比如，通过命令-V，我们可以看到nginx安装哪些模块对不对？比如它有配置我们的stream专门的模块，是不是它就满足我们的需求？好，那么接下来主要你没有的话，你就怎么样？老实去安装一个nginx，你去下载它的依赖环境，比如它需要编译的话，gcc、环境、编译环境对吧然后你去下载我是用的1.80的版本去下载下来之后，接下来要接到对应的目录，然后你去编译它，这是去编译命令，比如说编译之前配置是吧？配置一下我们的编译环境，然后去编译的话默认安装目录在usr/local/nginx下面，这里面可能有些同学特别是用CentOS7的话去安装源码编译的话可能装的环境的话，要么源码的话可能会有一些问题，这里面老师也给大家去讲了，如果你的依赖包下载失败，比如说你像有一些我们的一些依赖包，它找不到了是吧？它提示就说找不到了，然后你可以去换一下，换一下我们的阿里云源，你在编辑这个目录就这个目录下面，你去把我们的地址换一下，换成我们的阿里云源就可以了。这是这个点大家注意一下，基本上nginx安装应该是问题不大的，装好之后，接下来就要去配置我们的stream模块，stream下面的话，我们可以怎么样通过我们的配置一个upstream对吗？

  

我们的一个负载均衡的这么负载均衡，我们指定三个节点，让我们去看一下，直接去看一下，看完这个在我们的nginx下面nginx目录下面，我们有一个nginx的配置文件。

  

好，然后大家要注意是在我们的http下面这个标签下面，那upstream下面你去配什么？配我们的upstream，server对应什么？对应我们的这么三个节点是不是？然后在我们的server这个标签下面去配一下，我们是监听的是8848端口，8848端口通过8848端口帮我们怎么样？帮我们去转向这种反向的配置，帮我们去转到什么？转到我们要么是207，把请求要么转到208，要么转到213，这是我们常规的一个配置，其实在Nacos一元配置的时候配置就已经可以了，这块是涉及到我们的nginx的这块的反向代理的配置，如果有同学确实是没有用过的，你可以去我们的VIP官网去看一下我们的课程，我们会有个nginx技术科的，他会讲这块就是怎么配置，我们你要去配置你的负载均衡的对应的节点都在我们的upstream里面去配置，比如我的server是三个节点，在这个标签里面去配置，指定我们的名字是nacos-server，然后我的请求过来之后我去监听什么？

  

通过8848去访问的，比如我们控制台是不是通过8848去访问，然后怎么样，然后他会帮我们怎么样把这个请求转发，怎么去转发 proxy_pass，怎么去转发，转发到我们的nacos-server，server就会找 nacos-server，然后去找到我们的三个节点，他会请求转发到随机的某一个节点，这是这个点。

  

好，这块应该是问题不大了是吧？ upstream模块好，关键什么？关键是我们的Nacos 2.0之后它是又多了一个配置，因为它注册的时候它用的是gRPC模块，gRPC模块的话它不是用的HTTP协议， gRPC的话你就需要什么呢？你就需要去配置，因为我们是需要进行一个转发，做TCP的转发，所以你要怎么样配置一个stream，注意 stream的话一定要和我们的http它是平级的，它是两种不同的协议，注意是吧？所以我们的要配置一个什么stream是吧？

  

Nacos server gRPC这种方式，同样的端口的话有变化，因为它是访问是9848，所以你要就那意思要建成什么？我们的9848端口，明白吧？监听9848。你说这个9848，你要对你如果不是虚拟机的话，你虚拟机你如除非官方查，如果你是阿里云的服务器话，你9848端口你要怎么样？你要开放的，你的本机去访问的话，你要去开放的，9848端口是开放的，不然访问不上就会出现什么，我控制台访问没问题，8848没问题，但是我的服务注册不上，就会有这么一个问题，所以与配置有关就是9848好吧，配置9848，然后指定我们的代理的反向代理到这个地址选哪个server gRPC，然后他会帮我们请求转发对应的220:7208或者213的9848端口，去完成我们的服务注册，是不是增加这么一个配置 stream，配置好这是配置gRPC很关键，然后就可以去启动，我们Nginx的话启动的话就是我们直接去启动，通过我们的配置就可以启动，我这里面已经提起来了，我这里面已经是已经搭好了，搭好了我们就可以去看一下，通过我们的211我们去访问一下，你直接可以通过我们的域名就是我们的通过我们的211。

  

不是我们211不是也是配了8848了是不是？8848. 来哪块测试也是一样的可以的。内部的话我们需要怎么样输入我们的用户密码是吧？Nacos。默认的。好，保存。我们可以看到我们的服务注册这个服务是不是也在，是不是？但实际上我们其实就可以通过什么？通过我们的对应的 Nginx的IP:65211去完成一个注册，是不是？对不对？

  

好，一般的话这种情况下我们会更进一步，更进一步我们可以怎么样？是不是？你可以配域名，你也可以怎么来？你也可以去建立一个我们的域名的映射，比如在我们本地的话，我们本地也可以建立什么？建立一个比如说192.168.65.211和我们的Nacos.example.com的这么一个映射关系建立这么一个映射关系之后，我们就只需要怎么样？

  

在我们的application.properties配置上我们只需要什么？我们注册中心地址我们可以直接使用我们对应的这么一个域名，是不是这里面我们就可以去改一下了。比如你像我们是不是可以改一下？增加我们这么一个配置，配置地址为Nacos.example.com:8848，好，然后我们来去测一下重启一下，我们可以看到我们的服务是完成了注册了，是不是没问题，然后我们在里面去刷一下，211上面去刷一下，是不是可以对不对？

  

好这是这个点，就服务能够成功去注册上去。通过我们的 Nginx关键核心可以这块是关键，核心就是我们这边会有这么一个注意有什么要配置gRPC模块，这是2.0之后的区别，我把它给它标个红，标个红就是这个点好，这是整个我们的关于Nginx这块的一个配置，就是高可用的集群的一个配置。

## 6. Nacos总结
还有。同学们大家好，上一小节我们已经讲了高可用集群的最佳实践，那么整个Nacos注册中心实战的课程就已经讲完了。这里老师给大家回顾一下我们的重点，首先你要去怎么样？你如果是技术比较弱的同学，你一定要先怎么样？你先把我们的Nginx基本的使用要掌握Nacos，它是干嘛的？我们为什么要使用Nacos？具体的怎么去集成我们的微服务，把先掌握之后我们再加深理解，比如我们注册中心应该怎么去设计？

  

注册中心它有核心的功能，我们的服务的注册、服务的发现，然后服务的健康检测是吧？这几个功能是整个注册中心核心功能，我们后续也会去分析那个是源码，我们也会基于这种核心功能，然后对它进行分析。然后在我们的生产环境中，Nacos注册中心常见的一些配置，比如我们服务环境的隔离的配置对吧？像namespace这种配置就非常重要的，大家去理解好吧？那么 namespace group在我们后续的一些维护熟练我们都会陆陆续续去使用的好吧？甚至还有它的空间的配置，我们后面都会讲到的。

  

然后最重要的就是Nacos还有一个什么？还有我们的安全配置这块大家去掌握？然后就是我们Nacos的高可用的集群最佳实践，但我们生产环境去使用的话，你不可能是单机部署的，你要保证高可用的话，那多个节点我就不说，这块的话就是一个重点，大家重点就要掌握老师标红的这几个是吧？这是我们整个Nacos注册中心，然后关于我们整个课程的代码的话，我们是放在了我们对应的我们的项目，这是不是当然你可能没看到是吧？

  

你切换一下我们的这么一个Nacos分支，就会看到我们对应的Nacos example，代码，然后你可以去在里面去进行一个下载，当然你也可以怎么样？去选择我们的对应的标签，也是可以的，比如选择2.0.0的标签是不是？好，这个点获取我们的课程的一个代码。这是我们整个关于我们Nacos注册中心实战的课程。那么接下来的话我们就会去讲到Ribbon，它在整个我们Nacos的架构中，它是在我们的服务调用者端起到了一个负载均衡的这么一个作用，对不对？当我们的微服务去发起调用，在我们服务提供的时候，我们需要有这么一个组件帮我们去从注册中心获取到我们什么？我们的服务实例，然后去选择其中一个节点发起调用，选择一个服务提供者发起调用是不是？所以Ribbon非常重要，我们接下来我们就会去详细去讲Ribbon负载均衡器的实战。