关于 Seata，需要大家掌握微服务如何快速整合 Seata 去实现分布式事务，因为我们在业务中可能会遇到一些分布式事务的场景。同时，大家需要重点掌握 Seata 的 AT 模式。Seata 其实实现了 4 种模式，但是官方首推的还是 AT 模式，也就是业务零侵入。大家需要重点掌握的就是 Seata AT 模式，然后也需要去理解 AT 模式的工作原理。

关于 Seata 怎么去学，首先要注意一下 Seata 的版本选择。这一期我们会选择 2.0.0 的版本，但是关于这个版本，有些点大家要注意一下。

第一个是生产环境的问题。大家不要直接在生产环境使用 2.0.0 的版本，因为这个版本是从 1.x 升级到 2.x，引入了新的 Remoting 协议，会把我们的事务相关信息，比如全局会话、分支会话、分支事务、全局事务这些信息都存储在内存里面。新的 Remoting 协议刚开始的时候 bug 会比较多，等到后期比如 Seata 版本到了 2.2 之类的，更加稳定成熟之后大家是可以去使用的。

刚开始这个版本其实只是相当于过渡版，大家可以去体验，但是不建议在生产环境使用。因为 bug 会比较多，到时候你去找 bug，挺浪费时间的。然后建议大家可以去降低这个版本，比如可以选择 Seata 1.7.0 版本，它整合了 Spring Boot，是可以使用的。这块在上一期第六期微服务专辑 Seata 中讲过，大家可以去看一下。等一下刚刚扫了一下在第六期的专题里面关于 Seata，大家使用 1.7.0 版本的话，可以看一下 Seata 这几节课。在这里面我就重点讲了 AT 模式，讲了这十几节课，包括其他模式，比如像 XA、TCC 我也讲了，所以这些我就不会讲了，XA 和 TCC 我就不讲了。因为它确实本身 bug 比较多，你去整合的话可能还会有一些问题。大家去用 1.7.0 的时候可以重点去看一下这个版本。

好吧，这是关于这块。然后官方的注意事项就是，你去使用阿里巴巴组件的话，要注意它和 Spring Cloud 之间的整合版本，要考虑它的兼容性。这里面大家再次强调一下，注意这是当前支持的对应版本。我们可以看到官方文档，Spring Cloud 2021.0.6 对应 Seata 1.7.0，这是官方的建议版本。对于 2.0.0 版本，它支持 Spring Boot 3.x 和 Spring Cloud Alibaba 2022。大家注意版本匹配，不然的话会有很多版本兼容性的问题。

然后在本期的话，重点我就只讲 Seata AT 模式。AT 模式其实在我们的新手入门 Spring Cloud Alibaba 课中已经整合过一次了，就是 AT 模式。如果想了解其他模式的话，大家就去看实战对应的课程。这里有这么一节课，去看这一课，我就不讲了，这次我就不讲了。

然后关于课程代码的话，大家直接切换到 feature-dev 的 1.1.6 分支就可以了，到时候你们去切的话，直接去选分支就可以。好，这是关于这个点。

接下来我们就来看一下关于 Seata 的更多知识点。好，同学们，首先我们快速回顾一下我们之前在新手入门过程中所讲的 Seata，快速整合微服务，快速整合 Seata 去实现分布式事务这个场景。这一块其实讲了很多内容。比如我们会讲 Seata 是什么？Seata 是阿里巴巴开源的一款分布式事务组件。然后我们也讲了 Seata 的工作流程，这里面有对应的工作流程，我们快速回顾一下。

我们有一个对应的下单业务。当我们的用户去下单的时候，会去扣减库存，扣减账户余额。你扣减账户余额，库存的话，下单的时候如果账户余额不够的话，扣减的库存要回滚，下单要失败。

但是如果你不使用分布式事务的话，你的账户余额扣款失败，但是库存还会扣，会有这么一个问题。所以基于这个问题，我们就引入了 Seata。我们其实可以先来看一下，把它跑起来，直接下单。我已经把我的环境准备好了，我们来跑一下。比如说我们现在有一个下单场景，购买商品个数是 1，商品编号是 1。然后我去提交。好，注意看我执行业务之前，我的库存还有 24 个，账户余额是 20。现在调用成功之后，库存是 23 个，账户余额是 18。

但是如果买 10 个，买 1 个是要两块钱。现在余额只有 18 了。但是如果买 10 个，余额肯定是不够，因为要扣 20。如果余额不够，你的库存减了，从 23 变成了 22，那就证明有问题。但是我们提交来看一下，提交执行之前库存还是 23，但执行之后库存还是 23，没有去扣。我们的事务回滚了，就代表我们实现了分布式事务。

关于环境搭建，前面都安装部署，包括怎么去搭 TC，然后我们的微服务怎么去整合，这块我都讲得非常详细。我就不给你过多介绍了，我们就先来回顾一下 Seata 的工作流程。我们业务了解了，咱们看一下流程。

是这样的。当用户下单的时候，就会触发我们的全局事务。这个全局事务有个注解，就是全局事务注解 @GlobalTransactional。这个注解是加在哪里的？我们的订单服务去扣减库存，去扣减账户余额。所以这个全局事务注解要整合到我们对应的订单服务上面。它会有一个全局事务管理器 TM 这么个组件整合进来，你在你的订单服务里面去整合，整合的话，它会帮我们去开启一个全局事务，全局事务 ID 就会从我们的 TC 这个协调者去拿。TC 就是全局事务协调者，它会帮我们生成一个全局事务，然后返回就开启了全局事务，是这个流程。

所以第一步用户下单，会开始全局事务，返回一个全局事务 XID。然后在我们的业务代码中，我们会去扣减库存，扣减账户余额。我们来看一下我们对应的代码，订单服务。我们这边是整合了 Seata 的。我们看一下这个业务。首先第一步就是下单，有这么一个注解 @GlobalTransactional，开启全局事务，然后进入到业务逻辑。这个时候你看它会怎么样，会去创建我们的订单相关信息，然后去远程 OpenFeign 调用去扣减库存。扣减库存如果没问题，会怎么样？继续去扣减账户余额，远程调用，扣除余额，然后再去保存我的订单信息。

但是这个流程，这是业务逻辑期间执行的。此时全局事务 ID 拿到了，接下来就执行业务逻辑，扣减库存，扣减账户余额。扣减库存的同时注意，首先我们的库存服务，它是一个本地事务。相对于整个全局事务的话，它是一个分支事务。它会扣减库存，同时会怎么样？会整合一个 RM 组件，RM 就是资源管理器，资源管理器会操作我们的数据库。首先它会去向 TC 注册一个分支事务，这边会有一个分支事务表，会存储我们的分支事务信息。

同时库存扣了，插入到我们的库存数据库里面，插入库存表里面。接下来注意，这个没问题，操作本地事务是其他事务提交的，库存表里面的数据也会变化。接下来就扣减账户余额。扣减账户余额，你发现同样的也要注册一个分支事务。同时也会怎么样？本地事务也会提交。提交，但是注意，此时如果账户余额不够的话，就有问题了。如果账户余额是够的话，没问题的话，我们的订单信息也能正常生成，也会本地事务提交，同时也会往 TC 去注册这么一个分支事务。

向 TC 去注册一个分支事务，这边也会存储我们订单事务的分支事务。如果都没问题，这边都没问题的话，我的业务逻辑就真正执行完成了，正常执行完成了，要执行我们的提交逻辑。我们的事务管理器在订单服务里面，这个代码正常执行完成后，没问题，没有抛异常，提交。提交的话，这边会直接提交，进入到我们第三步逻辑。第三步逻辑干嘛？下单逻辑无异常，提交全局事务。然后我们的 TM 就会驱动我们的每个分支也真正去提交。比如像我们的库存服务，会怎么样？

会通知我们的 RM 分支事务提交，同时会清除自己本地的 undo log 回滚日志，因为回滚日志用不上。同样的我们的账户服务也是一样的，账户也是一样的，也是通知它提交清除本地的 undo log 回滚日志。但是如果这个时候出现一个事情，扣减余额的时候，账户余额不够，不够怎么办？看我的第三点。不够的话，我们的代码会抛异常，捕获到这个异常的话，就可以执行全局事务的回滚。这个时候我们的全局事务 TM 驱动全局事务回滚。下单，捕获的异常余额不够，那就回滚全局事务，通知 TC 去回滚全局事务，TC 干嘛？

TC 第一个。它会怎么样？通知 RM，看虚线，通知 RM 回滚。会根据 undo log 记录回滚数据，根据我们记录的 undo log 数据去把这个数据回滚。比如库存假设之前是有 20 变成 19，现在又要从 19 变回 20。这是这个点。同样的如果这里有的话，我们订单信息如果存的话，它也会回滚。当然这里面就是没有这个逻辑，没有真正提交。此时订单信息没有提交，我们的账户信息也没有提交，所以他们不存在回滚。

因为本地事务我没提交。这里面需要回滚的只有我们的库存，因为库存是真正扣减了的，所以有 20 必须得回滚，从 19 变成 20，这边只是通知它回滚，但是它没有这个记录。这是这个点，这是我们的工作流程。这是我们之前在入门课程中已经讲过的，大家回顾一下，会有这么一个流程。然后这里面就有三个非常重要的概念。一个是 TC、TM、RM，大家一定要先理解这三个概念。TC 就是事务协调者，它是维护全局事务，以及驱动分支是否回滚提交的。TC 和我们每个分支通信的话，和 RM 通信的话，就驱动它们到底是真提交还是回滚。

这是你的工作。不要把我们的 undo log 干掉，无论是提交和回滚，如果你是回滚的话，还要根据 undo log 回滚到最初的数据。TC 的话，就是提交全局事务，提交回滚全局事务和我们 TM 的事务管理器。然后 TC 通信，可以拿我们的 XID 提交全局事务，回滚全局事务。RM，其实就对我们的数据库的封装，对我们数据库资源进一步的封装。你可以有一个中间件，在中间件里面就可以和 TC 通信，注册一个分支事务，上报分支事务状态，并且还可以驱动分支事务提交还是回滚，这是这么一个逻辑。

大家去理解，这个内容要去理解。然后我们去使用它，关键注意有几个点。因为 Seata 2.0 它确实有很多 bug，这里面补充一个点，之前在入门课程中没有讲到的。我后面又遇到了，比如如果你的微服务端客户端遇到这么一个问题叫 IndexOutOfBoundsException，这就是数组下标越界。但是这个数组下标越界，不是你的业务代码这一块的，是 Seata 这块出现的问题。比如你报这么个错误，这底层是通信的，你看这是 Netty 远程调用的数据包问题。

出现这个问题的话，其实你可以去 Seata 官方对应的 Issue 找很多相关的问题，这些问题已经被其他人发现了，可能会提供解决方案。比如建议关于这个问题，去配置这么一个参数，叫 server.enableParallelRequestHandler，把它改为 false，能够支持并发的请求处理。在哪去改？就是在我们对应的 Seata 脚本，在 Seata 服务端的对应配置 server.remoting 中的这个配置里面，在这里面找到对应的 server 相关配置，把它改成 false 就可以。因为它默认值是 true，你把它改为 false 就可以。

关于这个点提醒一下，因为大家可能后面在使用 2.0.0 的过程中，可能会遇到很多稀奇古怪的问题，第一时间解决方案。大家可以进到官方的 Seata 项目，然后找到它对应的 Issue，去看一下官方这边有没有一些对应的解决方案。这里面可以看到很多 bug，可能大家都遇到过。2.0.0 版本有很多 bug，包括 2.1.0 提交全局锁不释放的 bug 也非常多，所以老师不建议大家用 2.0.0 版本。

现在最好还是用 1.7.x 版本，这是比较稳定的版本。好，这是关于我们 Seata 快速回顾，这里面当然还有几个点给大家讲一下。快速回顾的时候，我们环境搭建期间，大家一定要注意还有几个问题。还有比如会出现一个什么？你找不到 JVM 的 TC 的问题，你一定要去检查一下，你的 Seata 服务端里面是不是有配置分组，Seata tx-service-group，然后你的微服务端是否也配置了对应的事务分组，然后对应的 registry 这块是否是一致的？这几个原因都要找一下。这是这个问题我就强调一下。基本上大家使用 Seata 的话就这么几个问题，一般的话我们都会用它，默认的配置一般不会改太多。

该改的配置在这里面都改了。然后其他相关的一些属性，官方文档这块都有介绍，Seata 不是很多属性，其他属性官方网站都会介绍，大家需要改的时候可以先去查一下对应的文档。这是关于我们的 Seata 的快速回顾，这块我讲得比较快，因为这块在我们的入门课程中我已经详细讲过了，就不重复讲了。把要注意点提一下。

好，同学们上一小节我们了解了两阶段提交。接下来我们看 Seata 是怎么去解决这个问题的。Seata 它设计之初，其实就是想解决两阶段提交问题，因为它去解决分布式事务，还是参考的就是这种两阶段的提交思想。所以它的前提也是要基于支持本地 ACID 事务的关系型数据库，比如像 MySQL、Oracle 这种，你就可以使用我们的 Seata，当然最近达梦数据库也支持的。然后像 Java 应用的话，必须是通过 JDBC 方式去访问这个数据库。因为 RM 是对 JDBC 做的增强。

我们来看一下它的设计思路，它的设计思路就很清晰了。首先它要实现这种业务无侵入的改进后的两阶段提交。然后我们看一下它的第一阶段和第二阶段的设计。它是这样的，第一阶段就是业务数据和 undo log 回滚日志记录在同一个本地事务中提交，释放本地锁和连接资源。什么意思？来，我们看一下，一阶段业务数据和 undo log 回滚日志记录在同一个事务中提交。注意一阶段干什么？一阶段直接把数据提交了。我们来看一个场景，我们直接可以在我们对应这里面打一个断点，比如说我们在这打个断点。

我们来看一下我们对于数据库，比如我们以库存表为例，库存现在是 23。然后我们来测一下。比如现在库存是 23，余额是 18，余额是不够扣的，因为我要扣 20，我买 10 个商品，每个商品两元。我去提交，注意我去提交。提交注意此时打断点的时候，然后我们来看一下它是 23。我们看它变成 13，它扣了库存，是扣了的。明白了吗？好我们执行完成。我们再来看，再刷一下。它又回滚了，23，买 10 个变成 13，然后又回滚，因为余额不够，又变成了 23。那就说明什么？说明在第一阶段我们 Seata AT 模式第一阶段，它的本地事务是提交了。

同时你要回滚的时候，怎么知道我是从 23 变成 13 的，因为我回滚的时候变成 23，是不是生成了前置镜像、后置镜像，是不是有一个 undo log 回滚日志表。所以它要把这种业务数据和 undo log 回滚数据统一一起提交。这是这个点。这个点注意这里面就有一个问题，可能会有这么一个面试题，就是说一阶段核心业务对于 SQL 进行解析，转换成 undo log 并重新插入，这是怎么做到的？我们来看一下，其实我们就得去了解一下一阶段它怎么去做的，它做的事情很多，后面大家可以去结合源码来看一下这块第一阶段是怎么去做。首先我这边要执行我的业务逻辑，执行业务逻辑的第一步是不是要去把 SQL 进行解析？

如果你是一个 UPDATE 的话，是不是就会有前置镜像后置镜像？如果你是 SELECT，它是没有强制性的前置镜像，INSERT 你之前没有数据，如果是 DELETE 它是没有后置镜像的。对你的 SQL 进行解析，解析之后干什么？你看我现在要查前置镜像。比如说我要查到是 23，好，然后执行业务逻辑 update 减 10 个。好，然后查一下后置镜像，后置镜像现在变成了 13。好，然后要插入什么？插入我们的 undo log 了，把 23、13 的记录要存起来。好，然后你这边我们要上报一个分支事务，你要注册一个分支事务。好，同时你这时候本地注意本地事务要提交，注册了分支事务之后，你的本地事务是不是可以提交了？

提交的话比如说我们业务表的数据，然后我们的 undo log 的数据都会提交，这时候我们就可以看到数据库已经由 23 变成 13 了，看到这个效果。当然早期版本还有一个上报，还要上报，但是现在只有异常会上报，正常就没有上报了，大家注意一下。它有个分支的上报。这两次属于那种远程调用。这里面是我们的本地执行的。注意这个点。第一阶段它要做的事情应该是比较清晰了。然后二阶段的话，它是把提交一步化的。因为你第一阶段的话，我把本地连接和锁都可以释放，本地锁连接资源释放了，我就可以自己去再执行了。

我可以起并发去执行了，一步化，并且快速的完成。然后通过回滚是通过一阶段的 undo log 回滚日志，进行一个反向补偿。这块我们先来看一下。分布式事务如果操作成功的话，是只需要 TC 通知我们的 RM，删除我们的 undo log 就可以了，它这边会这么去通知 TC。比如说全局事务，TM 通知 TC 你要去提交事务，调提交事务接口，然后调到 TC，TC 这里面就执行自己逻辑。它会去通知我们的分支，你是全局提交，然后通知我的分支也要提交，分支提交。提交在这里面还有个执行，这里面执行怎么执行？

首先它要查一下你的 undo log，查到 undo log。好，然后因为 undo log 没用的，我提交了我就把 undo log 删掉，删掉之后然后再去 commit 本地事务提交，这是比较简单的。但是如果如果你是全局事务操作失败的话，这块就稍微复杂一点，就是你的 TM 向 TC 发回滚请求，TM 收到之后，然后要通知给你的分支去回滚，是不是？它会通过 XID 和 Branch ID 去找到对应的分支，然后就回滚，回滚的话你就要 23 变成 13，你要生成一个反向的 SQL，然后完成分支的回滚，我们看一下。这块相对复杂点。比如 TC 要通知我们的库存服务回滚，通知回滚。

首先你要找到这个记录，找到之后，然后你要检查一下，check 检查一下我们对应的前置镜像和后置镜像，检查一下后置镜像。比如当前我按道理我们是 23 变成 13，后置镜像应该是 13。好，但是如果注意等你回去检查。如果这个时候你的数据库的值是 10，那是不是有问题？你可以从 13 回滚到 23，但是你不能由 10 回滚到 23，是不是？检查出来有问题的话，其实就我们的数据出现脏数据了。脏数据的话，这个时候你事务回滚是失败了，失败的话你就要通过失败接口去发一个邮件通知或者定时通知去通知，人工去介入，你发现我怎么出现这种脏数据？

因为有可能你的这个业务代码，比如库存服务有可能另外开了一个接口，可以给其他服务也去扣减了库存，这种情况下尽量去避免。这就是出问题，所以它要去检查一下。当然这里的判断逻辑更加复杂，这块我会在讲源码的时候会详细讲到有好几种情况，那么下面就讲完了，讲完我们大家去瞄一眼。好，来。undo log 如果没问题，13 变成 23，你这 13 检查检查当前数据库如果也是 13，那就是没问题，好，那可以执行什么？执行我们的回滚的 SQL，就是反向 SQL，由 13 变成 23，20 变成 23。

然后你回滚之后你就要把这个 undo log 就没用了，把它删掉，然后提交。提交之后，那分支回滚，告诉我们分支成功的回滚的。这是这个点，我们去瞄一眼，关于这块的话，它的判断分的很多，我们找找一下我们对应的 Seata 源码，Seata 事务的设计流程，来我们看一下这。在这里面我们这是全局事务，比如全局发起全局事务开启全局事务，然后全局事务的回滚，全局事务提交。TM 这是 TC 端。其实注意这是判断，它的判断，它这块会有很多逻辑的判断，TC 通知你分支事务要回滚的话，回滚逻辑的话这边判的还挺多的。

比如前置镜像和后置镜像不相等，不需要进行回滚。还有不相等继续比较当前数据，好我们当前的记录，如果相等不执行回滚操作，如果不相等的抛出异常，这里面会有很多判断，在对应的逻辑里面到时候会讲源码。大家会看到在 Seata 源码中会讲这块的。这里面大家就了解一下，这块其实有点复杂，就是判断的逻辑比较复杂，然后判断之后，删除我们 undo log，然后提交本地事务，是这块逻辑，大家要清楚的设计思路一阶段怎么去设计的，二阶段怎么去设计的，对比我们的订单业务的话，这个流程的话大家这个思维流程大家应该就比较清楚了。

我们回滚的时候，你看要回滚的时候，它是要通过 TC去通知 TM事务回滚。回滚，因为它有 undo log它需要去把它删除。然后如果提交的话就是通知提交，然后还一样的要清除我们的 undo log。

好，然后一看第一阶段的话，它是要往我们的 TC 去注册分支事务的。你如果理解这两点的话，这个图的话就更容易理解。后面大家还可以再次去结合 Seata 的源码，进一步去理解。这是关于这块大家一定要去理解 Seata AT 的它的设计思路。好，接下来我们就来看一下一个问题。如果这个时候有多个事务同时去操作，并发问题隔离性问题它是怎么去解决的？接下来我们就看一下它的隔离性问题，他们上一小节其实就带大家快速回顾一下 Seata。这块的话大家一定要自己尝试一下，一步一步去操作。

我是这样的，我后面会给大家再讲一下 Seata AT 模式，这种设计思路给大家详细讲一下，以及包括 Seata AT 模式是如何去处理隔离性的，这两块有可能就面试的时候会问的比较多，我们详细来看一下。像关于分布式事务这块，其实业界常规的处理思路的话，其实就是两阶段提交的方案，大家要重点去掌握这个两阶段提交，什么是两阶段提交？注意。这里面第一个第一阶段，第一阶段其实就是什么？就是我们的事务管理器，注意会有事务管理器的概念，要通知各个资源管理器 RM 就准备提交他们事务，这就叫预提交。注意这是预提交。

就以 MySQL 为例，SQL 执行的，但 SQL 是没有提交，没有释放锁，数据库里连接对象没有释放。这是传统的两阶段提交，比如说我执行 SQL 了，但是事务它是没有提交的，是我们本地事务是没有提交的，本地分支事务它是没有提交的。数据库，因为你事务没有提交，所以你还占用了连接对象。这种情况他肯定是有性能问题。我们再结合这个图理解，比如我现在同样的话，订单服务我要去创建订单去扣减库存，我假如是直接这种跨库调用，一个是调用订单库，一个是调用库存库，是第一阶段。

比如说第一阶段我去插入了订单信息，结果扣减库存的时候发现库存不够，订单信息它其实生成订单信息的 insert 语句它已经执行了，但是此时注意提交是什么？其实我的 SQL 还没有 commit，还没有 commit，连接对象没有 commit，就是说在数据库里去查是查不到的，就是这个点查不到。这是我们传统的两阶段提交第一阶段，第二阶段是什么？

第二阶段就是如果发现你的订单也能扣减，我们的库存库 update 的也执行了。所以我都执行了没问题。没问题，专门有一个事务管理器它收集的状态，它收集过来了都是没问题的，那就可以通知你去进行提交，比如通知我们的订单库进行一个提交，通知我们的库存库进行一个提交，这就是第二阶段。有这么一个概念叫二阶段。

TM 它会根据各个阶段的 RM 的结果预提交的结果，这究竟到底是提交还是回滚事务？如果每个分支都是成功的，那就已经提交，所以这个时候我们得需要有个事务协调者去获取每个分支的状态。事务协调者的话，你像老师以前在那个公司自研过程中分布事务框架，比如说你可以想使用 Redis 或者是其他一些组件去存储对应的事务状态，比如像 Seata 的话，它用的 MySQL，或者是 Redis 或者是 File 文件去存储到我们的那种事务状态。

你每个分支的状态都存储起来，它会专门有一个分支表，如果就正常的我就可以一起提交，有问题我就回滚。这个点二阶段这是一阶段和二阶段，两阶段提交，你可以把它理解为就是全局事务，下到 ACID 特性，它是依赖于资源管理器的，你每个分支如果都能成功的话，我全局事务是不是也成功？

但凡有一个分支有问题，就不能成功，这就是两阶段提交。第一阶段就是每个分支都提交各自的事务。第二阶段，根据你分支情况，然后决定我全局事务提交还是回滚，就这样的。这里的关键是传统的 2PC 它有个问题，第一个事儿，第一阶段。第一阶段的话注意我们是因为没有真正提交，因为你 MySQL 比如它要提交事务的话，它是必须得根据连接对象去 commit 的，如果你没提交连接对象能释放吗？是肯定不能释放的，是不是就会一直占用数据库的连接？如果这数据大量的这种分布式事务操作的话，那是不是就容易把你数据库的连接资源耗尽？

而且你一二阶段不执行的话，它是不是永远没法去释放这个连接对象，它阻塞。

第二点就是你的事务协调者，如果挂了，你二阶段也没法去展开，是不是有个单点故障的问题。第三点，二阶段注意二阶段有可能出现这种情况。就我通知订单库我提交。它提交了，结果通知库存我连不上库存库了。根据我们的保守策略，你会有一个超时策略，是不是超时的话，如果还没提交的话，你直接一般是保守的话，你肯定是想让它回滚的。但是如果因为库存超时，你还不让它回滚了，或者是说它后面连上了，或者说因为超时它回滚了，让它回滚。

你一个是提交一个是回滚的话，是不是又出现数据不一致的问题了。所以 2PC 还会存在这么一个问题，一个是同步阻塞的问题，一阶段要锁资源，一直到 commit 才能释放，二阶段才能释放。然后就单点故障的问题。单点故障，一旦协调者有故障的话，参与者 RM 一直阻塞下去，是不是会有这么个问题，它没法进行二阶段的操作，你没法统计你每个分支状态，还有数据不一致的问题，就二阶段如果发送请求时崩溃了，有的分支提交了，有的分支未收到 commit 放弃事务，是不是就会出现不一致的问题？好，关于 Seata 的隔离性的话，这块其实很好理解。你想一下加锁隔离的话，我们要用全局锁，分布式锁，我们来看一下。官方文档的话这块其实也说的比较详细，专门还有这么一个例子，怎么保证它的写隔离，包括读隔离，我们来看一下。

首先你要写隔离的话，注意写隔离它是怎么去解决的？写隔离的话，一阶段本地事务提交前需要确保先拿到一个全局锁，拿不到全局锁就不能提交本地事务，拿到全局锁，它会尝试在限定允许范围内，超过限定范围也会怎么样？也会放弃回滚事务。回滚本地事务，然后释放本地锁。我们来看一下。官方文档这块说得比较详细，来我们直接看官方文档。这里还有一张图。来注意看。关于写隔离的话，你这里有个例子，比如说两个全局事务 tx1、tx2，分别是对 a 表的 M 字段进行更新操作，M 初始值是 1000，注意这边有 tx1。

首先它要拿到本地锁，拿到本地锁就本地事务，你要拿到本地锁。好，然后执行注意看。刚开始 1000，M 等于 1000，update a set M 等于 M 减 100，要扣减 100 变成 900。此时 tx2 得到本地锁，然后本地事务提交得到本地锁，你看注意看，你要想去真正提交本地事务的话，你一定要先怎么样？先拿到一个全局锁，明白吗？它是通过全局锁的方式去进行一个事务隔离的，你要拿着全局锁之后你才能怎么样？提交本地事务，把它由 1000 变成 900，完成之后你会怎么样去释放本地的锁，有本地锁，本地事务操作之前有本地锁，什么时候释放全局锁，你肯定要等整个全局事务完成之后才可以。

你看全局事务提交之后，它才会释放我们的全局锁。好，如果是这样的话，比如这期间我又来了一个 tx2，注意他也去扣减。比如说他去扣减，此时注意你这里面是拿的是什么？你这边在操作，我这边有在操作，比如说它会先拿到什么？拿到自己的这么一个本地的锁，本地锁此时注意 tx1 的全局事务，第一阶段它的本地事务已经提交了，所以数据库的数据已经变了变成 900 了。所以这个时候你再去 M 减 100 的话，是不是可以读到，读已提交。它的分支事务是读已提交的。

就这本地事务的级别跟一般的都已提交。但是已知全局锁整个 Seata 站在全局角度的话，其实也是要注意。它是要读已提交的。这是一个点。大家注意看，M 减 100 变成 800，变成了 800，它能读到他已提交了。但是如果你站在全局锁角度来看的话，它是独立提交，所以大家要注意这里一个问题，就关于我们的 Seata 的 AT 模式，面试官可能问你 AT 模式，它保证那个级别是读已提交还是读未提交，你这边要说清楚。你无论是单独说读已提交还是读未提交都是有问题的，明白吗？

你要知道针对本地事务来说，分支来说，它一定是读已提交的。你看这读已提交的，但是站在全局事务角度的话，你全局事务我没有提交，是独立提交的，明白吗？回答这个问题要说清楚。此时注意看，此时你看你是把它改了，改成了 800，但是他这边你想要去把我的本地事务把它提交的话，但是是提交不了的。提交不了的，为什么？因为你要先拿全局锁，但是你拿不到全局锁，为什么？因为我们这边的这个全局事务还没有释放我们的 tx1 全局锁我还没有提交。只有等它提交之后，这边怎么样？

这边才会拿到我们的全局锁，是不是这期间？这期间你要去等待。你看本地事务我们已经拿到全局锁之后，我本地事务就提交变成 800，然后再释放本地锁，然后最终我们的全局事务也会提交。这是一个点？第一阶段发生的事情，对于我们的 tx2 阶段发生什么，注意看二阶段全局提交释放全局锁，注意看，你这边就是说假设这样，假设是这个场景，注意，如果我这边是释放了本地锁，释放本地锁，这边得到本地锁拿得到，它是 800。

好，这边要获取全局锁，这边如果发生回滚，它是回滚的。它发现对方会回滚，它在这里面才怎么来本地事务回滚。注意你这边你的去你的全局锁如果一直不释放的话，你如果一直不释放你的全局锁，你这里才是回滚。对回滚。你如果全局锁一直不释放了，这边就一直等待，直到什么？直到它会超时，它不可能要你一直等它会有一个超时时间的。大家要清楚。tx2 的话，它一直拿不到全局锁的话，他就只能怎么样？只能超时，超时的话就只能回滚了。这是这个点。

然后我们看一下它的读隔离，读隔离是怎么去解决的，读隔离是有这么一个 Select for update 的。你们看一下怎么去实现的。在数据库本地事务更新级别是读已提交，注意，在全局默认的全局隔离级别是读未提交，这句话你把它注意记住要理解。来，注意看，此时如果你要求你要全局也是要读已提交怎么办？全局也要读已提交的。你可以这样，你可以这么去做。就是我去得到本地事务的时候，得到本地事务的时候注意，我查询的时候注意看这边，你去查的时候我可以带上一个什么 for update。方法不对的时候，执行的时候，它这边就需要你去获取全局锁，明白吗？

你直接查询之后，你就要拿全局锁才可以开始下面操作，所以必须会等到它去释放锁之后，释放全局锁之后，你才这边才可以得到全局锁才可以继续执行。你如果查询的话，这种读你如果是要保证读隔离的话，你就直接带上 for update 的，它是去拿全局锁的，明白吗？这是关于我们的 Seata 这块的操作。所以关于这种我们的 Seata 框架怎么来去保证我们的事务隔离性，这块的话，其实官方它专门在它的 Seata 常见的一些问题中，它其实对于这块它有介绍，怎么使用 Seata 的框架去保证事务隔离性，注意怎么做，如果是脏读问题的话，在那里加上 for update 的就可以。

代理方法你可以两种方式，要么你用 @GlobalTransactional，要么你直接使用 @GlobalLock。@GlobalLock 专门有一个全局锁的注解，再加上你本地的 @Transactional 就可以了，脏读你就不能使用这个组合注解，必须使用 @GlobalTransactional 了，明白吗？这一块就这个问题。行，基本上的关于 Seata 的这些核心问题的话，就这两大问题已经给大家讲到了。最后回顾一下我们整个 Seata，Seata 的话大家要重点就是要去理解它，理解它的工作原理，掌握它的使用。你遇到这种分布式事务场景的时候不慌，基本上我们一般简单的一些业务的话，我们直接使用 Seata AT 是可以搞定的，而且很多企业其实都使用这种，因为并不是你所有业务都要高性能，而且如果你对性能要求比较高的话，建议不要去使用。

我们的 Seata 这种模式，你就是可以使用常用的。MQ 比如 RocketMQ 它有事务消息。其实事务消息它这种思想也是两阶段的思想，或者说最彻底的说建议就不要用分布式事务，你能不能从业务设计角度去避免一下使用这种分布式事务，这都是大家在使用在需要用到分布式事务的时候需要去考虑的问题。这是关于我们整个 Seata 课程的一个讲解。